1



APRENDIZAJES Y SUS USOS DE LA FORMACIÓN POSGRADUAL EN

  LA MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES

  EDUCATIVAS, RECIBIDA EN LA UNIVERSIDAD DE LA SABANA




               Magister Alexandra Patricia Pedraza Ortiz

                           Javier Quecán García




                          Universidad de la Sabana

                           Facultad de Educación

         Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas

                                 Chía, 2025

                                                                                  2


APRENDIZAJES Y SUS USOS DE LA FORMACIÓN POSGRADUAL EN LA

MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS,

          RECIBIDA EN LA UNIVERSIDAD DE LA SABANA



              Eje de Profundización: Calidad de la Institución Educativa




        Magister Alexandra Patricia Pedraza Ortiz, Investigadora Principal

                    Javier Quecán García, Investigador Auxiliar

      Licenciado en Matemáticas, Universidad Distrital Francisco José de Caldas




                              Universidad de la Sabana

               Facultad de Educación, Maestría en Dirección y Gestión

                             de Instituciones Educativas

                                     Chía, 2025

                                                                                                3


                                          Agradecimientos
Al creador por haberme permitido cumplir otra meta, otro sueño en mi vida.

A la Universidad de La Sabana por haberme permitido culminar la Maestría a pesar de las
circunstancias. A sus directivas, personal administrativo, las demás personas que colaboran en el
funcionamiento de la universidad y, especialmente a los docentes que compartieron conmigo sus
saberes, experiencias, talento y lo más importante, me trataron con respeto, todos ellos grandes
seres humanos, que educan con el ejemplo.

A la profesora Alexandra Patricia Pedraza Ortiz, por su acompañamiento en la culminación de este
proceso académico y administrativo con la universidad, por su apoyo, su paciencia, su gran
profesionalismo y dedicación.

A mi familia, mi gran motivación y el aliciente para alcanzar metas, cumplir sueños, levantarse y
seguir cuando la vida, a veces, nos golpea. Mis dos angelitos en el cielo y mi angelito aquí en la
tierra, todos felices de este logro del papá.

A mis amigos y amigas, que me alentaron a continuar cuando, a veces, las fuerzas se mermaban.
Que fueron apoyo incondicional, firme y permanente en el logro de este sueño.

A mis excompañeras y excompañeros de la maestría, por su colaboración y apoyo con la
realización del trabajo y sus expresiones de aliento en momentos difíciles, muy importantes para
seguir y terminar este proceso.

                                                                                                                                                       4


                                                     TABLA DE CONTENIDO
LISTA de FIGURAS ...................................................................................................................... 6

lISTA DE TABLAS ........................................................................................................................ 7

LISTA DE ANEXOS ...................................................................................................................... 8

Resumen.......................................................................................................................................... 9

Introducción .................................................................................................................................. 10

1. EL PROBLEMA Y SU JUSTIFICACIÓN .............................................................................. 12

   1.1. Formulación del Problema ................................................................................................. 13

   1.2. Justificación DEL PROBLEMA ........................................................................................ 14

   1.3. Objetivo General ................................................................................................................ 16

   1.4. Objetivos Específicos......................................................................................................... 16

   1.5. antecedentes ....................................................................................................................... 16

2. MARCO TEÓRICO.................................................................................................................. 21

   2.1. Investigación aplicada: formación directiva y mejora institucional .................................. 21

   2.2. Estudio de caso: programas de formación directiva en la región y en Colombia .............. 22

   2.3. Solución de problema: de la formación al desempeño-la transferencia del aprendizaje ... 23

   2.4. Análisis de una situación particular: dirección escolar en Bogotá postpandemia ............. 24

   2.5. Núcleo conceptual: liderazgo distribuido, datos para la mejora y bienestar socioemocional
   ................................................................................................................................................... 25

   2.6. Aportes de estudios colombianos recientes ....................................................................... 26

3. METODOLOGÍA ..................................................................................................................... 28

   3.1. Enfoque y alcance .............................................................................................................. 28

   3.2. Tipo de investigación ......................................................................................................... 29

   3.3. Diseño de la investigación ................................................................................................. 29

   3.4. Instrumentos ....................................................................................................................... 30

                                                                                                                                              5


4. ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS ..................................................................... 32

   4.1. Trabajo de campo: encuesta y entrevista aplicadas a los directivos docentes egresados .. 32

       4.1.1. Encuesta practicada a las directivos docentes egresados. ........................................... 32

   4.2. Resultados .......................................................................................................................... 36

       4.2.1. Entrevista a los directivos docentes egresados. .......................................................... 41

   4.3. Análisis General de las Respuestas y Tendencias Identificadas ........................................ 49

       4.3.1. Impacto de la maestría en la gestión educativa. .......................................................... 49

       4.3.2. Desafíos en la nueva organización escolar ................................................................. 49

       4.3.3. Fortalecimiento del liderazgo y la gestión directiva ................................................... 50

       4.3.4. Necesidad de ajustes en la maestría ............................................................................ 50

       4.3.5. Propuestas para mejorar la organización escolar ........................................................ 50

CONCLUSIONES ........................................................................................................................ 52

REFERENCIAS ............................................................................................................................ 55

ANEXOS ...................................................................................................................................... 63

                                                                                                                                    6


                                                  LISTA DE FIGURAS

Figura 1 Edad del Directivo Docente............................................................................................ 33

Figura 2 Género de la Muestra...................................................................................................... 33

Figura 3 Formación Académica .................................................................................................... 34

Figura 4 Formación Posgradual .................................................................................................... 34

Figura 5 Cargo Directivo en el Momento de Ingresar a la Maestría ............................................ 35

Figura 6 Cargo del Directivo en la Actualidad ............................................................................. 35

Figura 7 Mapa de localidades impactadas por los directivos egresados ....................................... 38

                                                                                                                      7


                                              LISTA DE TABLAS

Tabla 1 Resumen de georreferenciación por localidad ................................................................. 38

Tabla 2 Instituciones y Localidades de los Directivos Docentes al Inicio del Programa ............. 39

Tabla 3 Ubicación Institucional Actual de los Participantes ........................................................ 40

                                                                                                               8


                                           LISTA DE ANEXOS

Anexo A: Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 1 ................................................. 63

Anexo B: Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 2. ................................................ 65

Anexo C: Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 3 ................................................. 67

Anexo D: Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 4 ................................................. 69

Anexo E: Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 5 ................................................. 71

Anexo F: Formulario de la encuesta de los directivos docentes…………………………………73

                                                                                                 9


                                           RESUMEN

La presente investigación analizó la incidencia de la Maestría en Dirección y Gestión de
Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana en el desarrollo profesional y personal
de directivos docentes del Distrito Capital, egresados entre 2015 y 2017. Se abordó desde un
enfoque cualitativo, de tipo descriptivo, con diseño de estudio de caso múltiple. La recolección de
la información se realizó mediante una encuesta estructurada dirigida a 25 egresados y entrevistas
semiestructuradas aplicadas a tres de ellos, lo que permitió triangular los datos y profundizar en
las experiencias significativas.

Los resultados evidenciaron que la maestría fortaleció competencias en liderazgo pedagógico,
planeación estratégica, gestión del talento humano, comunicación asertiva y apropiación de
herramientas TIC, las cuales fueron clave para afrontar desafíos como la implementación de la
jornada única y la gestión institucional en tiempos de pandemia. A nivel personal, se destacaron
avances en resiliencia, escucha activa y liderazgo emocional.

Sin embargo, también se identificaron limitaciones relacionadas con la sobrecarga administrativa,
la resistencia al cambio y las dificultades para abordar temas de inclusión y bienestar
socioemocional. Se concluyó que la formación posgradual resultó pertinente, aunque requería
actualización curricular y un mayor respaldo institucional para consolidar un liderazgo centrado
en lo pedagógico.

Palabras Clave: Curso postuniversitario; Formación profesional; Gestión educacional; Liderazgo;
Tecnología de la información.

                                                                                                   10


                                        INTRODUCCIÓN

En el escenario educativo colombiano contemporáneo, la profesionalización de los directivos
docentes ha adquirido un papel protagónico dentro de las estrategias de fortalecimiento
institucional, especialmente tras la implementación de reformas como el Decreto 1278 de 2002.
Este cambio normativo, que vincula la formación académica con los procesos de ascenso y mejora
salarial, ha impulsado una creciente demanda de estudios posgraduales, convirtiéndose en un
requisito no solo para el reconocimiento profesional, sino también para responder de forma
pertinente a los complejos desafíos que enfrentan las instituciones educativas públicas en el país.
Según García y Vélez (2024), los cambios estructurales en el sistema educativo han demandado
líderes con capacidades gerenciales, sensibilidad social y una visión estratégica que integre el
componente pedagógico con la gestión administrativa.

Esta transformación de los perfiles directivos no es exclusiva del contexto colombiano, sino que
responde a una tendencia más amplia en América Latina, donde el liderazgo escolar no puede
analizarse de manera aislada, ya que se encuentra íntimamente vinculado con las condiciones
sociales, culturales y políticas que atraviesan las instituciones. Así lo sostienen Fonseca (2020), al
destacar la necesidad de una formación que supere los contenidos técnicos tradicionales y
promueva el desarrollo de competencias relacionales, comunicativas, éticas y reflexivas. En línea
con esta mirada, López (2022) menciona que los programas posgraduales en dirección educativa
impactan no solo en los aspectos operativos de la gestión escolar, sino también en la percepción
del liderazgo y en la construcción del clima organizacional, al fortalecer los vínculos entre los
actores educativos.

Desde este horizonte crítico y reflexivo, se plantea la presente investigación, cuyo propósito es
comprender la influencia que ha tenido la formación recibida en la Maestría en Dirección y Gestión
de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana sobre el desempeño profesional y la
vida personal de un grupo de directivos docentes que laboran en colegios oficiales del Distrito
Capital. Este análisis se realiza desde una perspectiva situada, que reconoce la importancia de la
formación posgradual más allá de la adquisición de conocimientos técnicos, y que busca identificar
cómo dicha formación ha transformado las prácticas institucionales, las dinámicas relacionales y
los estilos de liderazgo en contextos marcados por la incertidumbre, como el generado por la
reciente emergencia sanitaria derivada de la pandemia.

                                                                                                   11


La relevancia de este trabajo radica en su capacidad para ofrecer elementos concretos que aporten
a la comprensión del impacto de la formación posgradual en la consolidación de un sistema
educativo más sólido, equitativo y comprometido con la calidad. Al centrarse en una cohorte de
egresados entre los años 2015 y 2017, se logra trazar una trayectoria de mediano plazo en la que
es posible observar cómo los saberes construidos durante la maestría se han traducido en acciones
de mejora institucional, procesos de innovación educativa y formas de liderazgo más participativas
y distribuidas. Asimismo, el análisis de las experiencias personales evidencia el fortalecimiento de
competencias socioemocionales, el equilibrio personal y el desarrollo de un sentido ético en el
ejercicio de la función pública.

Además, la investigación adopta un enfoque cualitativo, de tipo descriptivo, con un diseño de
estudio de caso múltiple, sustentado en la aplicación de una encuesta estructurada a veinticinco
egresados de la maestría y en entrevistas realizadas a un subgrupo de tres directivos. Esta
metodología ha permitido la triangulación de datos y la construcción de un análisis riguroso sobre
los efectos percibidos de la formación recibida, considerando tanto el ámbito institucional como
las trayectorias individuales de los participantes.

Los resultados obtenidos, en consonancia con lo documentado por Díaz (2022), revelan la
consolidación de competencias fundamentales para el ejercicio de la dirección escolar, tales como
la planeación estratégica, la gestión del talento humano, la comunicación asertiva y el
fortalecimiento de la cultura institucional. Al mismo tiempo, se presentan aspectos menos visibles,
pero de gran relevancia, como el desarrollo de una actitud resiliente ante situaciones adversas, la
mejora en la capacidad de escucha activa y el fortalecimiento de los vínculos entre familia, escuela
y comunidad educativa.

Así, este trabajo se organiza en cinco capítulos que orientan al lector en el recorrido investigativo.
El primer capítulo presenta el planteamiento del problema, los objetivos, antecedentes y la
justificación del estudio. El segundo capítulo expone el marco teórico que fundamenta las
reflexiones sobre el liderazgo educativo y la formación posgradual. El tercero describe el enfoque
metodológico adoptado para la recolección y análisis de la información. El cuarto capítulo contiene
el análisis detallado de los resultados obtenidos. Por último, el quinto capítulo recoge las
conclusiones, implicaciones y recomendaciones derivadas del estudio.

                                                                                                12


                         1. EL PROBLEMA Y SU JUSTIFICACIÓN

En el marco de las transformaciones que han atravesado los sistemas educativos latinoamericanos,
la formación posgradual se ha consolidado como una herramienta clave para el fortalecimiento de
las competencias profesionales, la consolidación del liderazgo escolar y la mejora continua de las
instituciones educativas. En Colombia, este fenómeno ha adquirido especial relevancia ante los
desafíos que enfrentan los directivos docentes en contextos caracterizados por la inequidad, la
burocratización de los procesos administrativos y la necesidad de generar ambientes de aprendizaje
más democráticos, inclusivos y eficaces (Ortega et al., 2022).

La Universidad de La Sabana, en su compromiso con la excelencia académica, ha desplegado una
oferta posgradual robusta, diseñada con base en el análisis de las demandas reales del sector
educativo. No obstante, la diversidad y amplitud de programas ofertados, si bien constituyen una
fortaleza institucional, también implican el reto de sistematizar y analizar el impacto que dichas
formaciones tienen en los egresados, especialmente cuando se desarrollan bajo esquemas de
cooperación interinstitucional con entidades como la Secretaría de Educación del Distrito. Este
tipo de alianzas permiten focalizar la formación de los directivos docentes, atendiendo tanto a las
necesidades del sistema escolar público como a las prioridades de las políticas educativas locales.

En este contexto, se hace necesario generar conocimiento empírico que permita comprender de
forma crítica y situada cómo los procesos de formación en el nivel de maestría contribuyen al
desarrollo de competencias directivas, a la consolidación de prácticas pedagógicas innovadoras y
al fortalecimiento del liderazgo educativo en instituciones oficiales. Como lo argumentan Suárez
y Rodríguez (2022), evaluar el impacto de los programas posgraduales en educación no solo
permite valorar su pertinencia, sino también retroalimentar su estructura curricular y metodológica
a partir de las voces y experiencias de los egresados.

La presente investigación parte, entonces, de un interés legítimo por indagar las percepciones,
valoraciones y trayectorias de un grupo de directivos docentes egresados de la Maestría en
Dirección y Gestión de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana, que cursaron su
formación en el marco de un convenio con la Secretaría de Educación de Bogotá entre los años
2015 y 2017. Se trata de comprender, desde sus propias experiencias, cuáles han sido los aportes
de la formación recibida tanto en su desempeño profesional como en su desarrollo personal,

                                                                                                 13


considerando las implicaciones que ello tiene para la gestión escolar, el liderazgo pedagógico y la
cultura organizacional de sus instituciones.

En tal sentido, la intención de desarrollar el presente trabajo se fundamente en aportar, por tanto,
evidencias que permitan a ambas entidades, la Universidad de La Sabana y la Secretaría de
Educación de Bogotá, identificar aciertos, oportunidades de mejora y elementos sustantivos para
el fortalecimiento de futuras cohortes. Además, se espera que los hallazgos contribuyan al debate
académico y político sobre la formación de líderes educativos, su papel transformador y la
necesidad de consolidar sistemas de seguimiento y evaluación de impacto que garanticen la
calidad, la pertinencia y la sostenibilidad de las ofertas posgraduales en educación.

1.1. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

La formación posgradual constituye, para muchos directivos docentes, una etapa decisiva en su
trayectoria profesional por los conocimientos adquiridos, y a su vez, por la transformación que
esta puede generar en sus prácticas de liderazgo y gestión institucional. Cabe mencionar que, en
contextos educativos como el del Distrito Capital, donde se enfrentan retos vinculados a la
equidad, la calidad, la inclusión y el bienestar socioemocional, resulta fundamental analizar cómo
los procesos de cualificación impactan realmente el ejercicio directivo.

La Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana,
desarrollada en convenio con la Secretaría de Educación de Bogotá, ha formado a un número
significativo de líderes escolares que hoy desempeñan sus funciones en instituciones públicas. Si
bien, su estructura curricular busca articular dimensiones administrativas, pedagógicas y humanas
del liderazgo educativo, no existe suficiente documentación que permita valorar cómo los saberes
construidos durante esta formación se han aplicado en el entorno escolar, ni cómo han influido en
el desarrollo personal de los egresados.

Comprender esa relación entre formación recibida, desempeño institucional y crecimiento personal
es una tarea necesaria para retroalimentar tanto el diseño de los programas posgraduales como las
políticas de desarrollo profesional docente. Esta investigación se propone abordar ese vacío, desde
una perspectiva situada y con base en las voces de los propios egresados. En tal sentido, y teniendo
presente dicha situación, surge la siguiente interrogante: ¿Qué influencia ha tenido en el
desempeño profesional y en el ámbito personal, la formación posgradual en la Maestría en

                                                                                                 14


Dirección y Gestión de Instituciones Educativas recibida en La Universidad de La Sabana de los
directivos docentes del Distrito Capital?

1.2. JUSTIFICACIÓN DEL PROBLEMA

La profesionalización de los directivos docentes en Colombia se ha convertido en una prioridad
de política educativa y de gestión institucional, no solo por los cambios normativos que
fortalecieron las exigencias del cargo, sino por la evidencia acumulada sobre el papel del liderazgo
en la mejora escolar. Organismos internacionales han insistido en que la calidad de los procesos
educativos está fuertemente mediada por liderazgos capaces de articular lo pedagógico con la
gestión, de movilizar comunidades y de sostener proyectos institucionales en contextos de alta
complejidad. En América Latina, la UNESCO ha documentado la necesidad de consolidar
modelos de liderazgo pedagógico y distribuido, con capacidades explícitas para la toma de
decisiones informadas, el trabajo colaborativo y el monitoreo de resultados, como condición para
avanzar en calidad y equidad educativa (UNESCO, 2025b). Estas orientaciones sustentan la
pertinencia de estudiar cómo la formación posgradual impacta el ejercicio directivo en sistemas
públicos urbanos como el de Bogotá.

En el Distrito Capital, la Secretaría de Educación ha sostenido desde hace más de una década
convocatorias y programas de cualificación posgradual para docentes y directivos con
universidades acreditadas, lo que ha permitido el acceso a maestrías y especializaciones con
énfasis en gestión y liderazgo escolar. Pese a este esfuerzo sistemático, la información disponible
sobre el impacto real de dichas formaciones en el desempeño profesional, en la transformación de
las prácticas institucionales y en el desarrollo personal de los egresados sigue siendo fragmentaria
y, en muchos casos, centrada en la descripción de oferta más que en la verificación de resultados
y usos de los aprendizajes (Villamil, 2021). De ahí la relevancia de valorar, con enfoque empírico
y situado, qué efectos atribuyen los propios directivos a estudios como la Maestría en Dirección y
Gestión de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana, cursada mediante convenio
con la entidad distrital.

En la actualidad, dentro del país colombiano por parte del Ministerio de Educación Nacional, se
llevan a cabo la evaluación de programas de formación docente y directiva, que nos permite
entrever que existe la necesidad de avanzar hacia análisis de impacto que conecten la cualificación
posgradual con cambios verificables en la gestión y en los climas escolares. Evaluaciones

                                                                                                 15


impulsadas en Bogotá han mostrado que las iniciativas de desarrollo profesional pueden incidir en
prácticas pedagógicas y de liderazgo; sin embargo, subrayan la importancia de establecer sistemas
de seguimiento que articulen indicadores, evidencias de uso de los aprendizajes y
retroalimentación curricular a los programas (Acosta et al., 2019). Esta investigación responde a
esa brecha al focalizarse en una cohorte definida de egresados (2015-2017), lo que permite
observar trayectorias de mediano plazo y relacionar aprendizajes formales con desempeños
directivos en contextos reales, incluidos los desafíos postpandemia.

Este trabajo se justifica también por los beneficios directos que aporta a cada una de las
instituciones involucradas. Para la Universidad de La Sabana, los hallazgos suministran insumos
concretos que permiten ajustar de manera continua el plan de estudios, valorar la pertinencia de
los módulos sobre liderazgo, gestión del talento humano y uso de tecnologías, y fortalecer las
estrategias de acompañamiento a sus egresados. Para la Secretaría de Educación de Bogotá, la
investigación ofrece evidencia empírica que orienta la focalización de becas y convenios, la
definición de perfiles de ingreso y egreso, y la priorización de contenidos con mayor impacto
comprobado en la práctica escolar. Desde la perspectiva de la política pública, la información
generada apoya la toma de decisiones sobre el financiamiento de programas de formación, la
formulación de estándares de liderazgo y la creación de sistemas locales de seguimiento al
desarrollo profesional de los directivos docentes (Mineducación, 2022).

La pertinencia social es igualmente clara, ya que, en sistemas educativos con alta heterogeneidad
y presiones administrativas, el liderazgo distribuido y la capacidad de gestionar equipos, tiempos
y recursos son decisivos para sostener culturas escolares inclusivas y resilientes. Indagar los usos
de los aprendizajes posgraduales permite comprender cómo se traducen en planeación estratégica,
comunicación efectiva, gestión del clima y vínculos escuela-familia-comunidad, dimensiones que
la evidencia internacional señala como palancas de mejora (UNESCO, 2025a). De esta manera, el
trabajo en curso se alinea con las recomendaciones regionales de fortalecer el liderazgo
democrático y de construir evidencia sobre prácticas exitosas en contextos públicos.

Asimismo, la investigación es necesaria y oportuna porque aborda un vacío específico: la falta de
información sistemática sobre el impacto y los usos de la formación posgradual de directivos
egresados de un programa concreto y estratégico para el sistema educativo de Bogotá. Su
contribución radica en ofrecer evidencia cualitativa y situada para la toma de decisiones

                                                                                                  16


curriculares y de política de desarrollo profesional, y en proponer aprendizajes transferibles a
futuras cohortes y a otras alianzas universidad-sector educativo. Con ello, se espera aportar a la
consolidación de liderazgos escolares con mayor capacidad de respuesta ante los retos actuales de
la educación pública (Bustos, 2025).

1.3. OBJETIVO GENERAL

Analizar la influencia de la formación posgradual recibida en la Maestría en Dirección y Gestión
de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana sobre el desempeño profesional y el
desarrollo personal de los directivos docentes de instituciones oficiales del Distrito Capital.

1.4. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

   •   Caracterizar el perfil de los directivos docentes egresados (cohorte 2015-2017), sus
       instituciones y temas de trabajo de grado, y georreferenciar su ubicación para reconocer
       patrones territoriales de intervención.
   •   Describir los aportes percibidos en las instituciones educativas en donde están ubicados los
       Directivos Docentes egresados del programa.
   •   Explorar los beneficios que los directivos docentes egresados atribuyen a la formación
       recibida, tanto en su desempeño profesional como en su desarrollo personal.

1.5. ANTECEDENTES

La formación y actualización de los docentes y directivos docentes del Magisterio colombiano
puede entenderse en dos hitos claramente diferenciados: un antes y un después de las reformas de
comienzos de siglo impulsadas durante el gobierno de Andrés Pastrana y profundizadas en los dos
periodos presidenciales de Álvaro Uribe. En ese giro normativo destacan la Ley 715 de 2001, que
modificó aspectos sustanciales de la Ley 115 de 1994, y con mayor énfasis, la expedición del
Decreto 1278 de 2002, que sustituyó al Decreto 2277 de 1979, conocido como Estatuto Docente,
y redefinió los criterios de profesionalización, escalafón y evaluación del Magisterio.

El Decreto 1278 introdujo el concepto de profesionalización docente, al establecer no solo nuevas
categorías o escalas salariales para Docentes y Directivos Docentes del Magisterio, sino también
al modificar los criterios de ascenso y el régimen salarial y contractual de estos profesionales. En
contraste, el Decreto 2277 de 1979 contemplaba un escalafón docente basado en la experiencia y/o

                                                                                                 17


en la acumulación de créditos académicos, generalmente obtenidos a través de cursos breves sin
requerimientos específicos de área del conocimiento, siempre y cuando fueran avalados por la
autoridad educativa competente. El ascenso no exigía mayores condiciones y suponía mejoras
salariales. Incluso se permitía la convalidación de estudios de posgrado por experiencia
profesional, sin necesidad de vinculación con un campo disciplinar concreto.

Con la entrada en vigor del Decreto 1278, el régimen de contratación y condiciones laborales
cambió sustancialmente. Las nuevas categorías introducidas partían de una base salarial baja y
solo ofrecían una mejor remuneración en los niveles superiores, accesibles únicamente mediante
formación posgradual (Maestría o Doctorado) en el área de desempeño del docente. A quienes
ingresaban con esta formación se les facilitaba el ascenso, promoviendo así la profesionalización
del Magisterio. No obstante, el nuevo estatuto introdujo exigencias adicionales, como evaluaciones
de desempeño, pertinencia disciplinar de los estudios de posgrado, y la disponibilidad
presupuestal, además de ser un proceso sujeto a convocatoria del Ministerio de Educación
Nacional, lo cual complejizó notablemente el acceso a mejores condiciones laborales.

En el contexto internacional, factores como la globalización, el avance de las tecnologías de la
información y la comunicación, y los cambios estructurales de carácter sociopolítico han impuesto
retos significativos a los Directivos Docentes. Estos se han visto obligados a responder a nuevas
dinámicas como la unificación de sedes escolares en una sola institución, lo cual exige habilidades
no solo pedagógicas, sino también administrativas, de gestión, planificación y manejo financiero.
El liderazgo escolar en este escenario requiere una preparación integral más allá del dominio
disciplinar.

Por lo anterior, si bien una de las razones por las cuales los Docentes y Directivos Docentes buscan
formarse es la posibilidad de mejorar sus ingresos, esta motivación se encuentra condicionada por
las exigencias establecidas por las autoridades educativas, así como por la disponibilidad y
pertinencia de la oferta académica de las instituciones de educación superior. Sin embargo, es
necesario comprender que la actualización profesional también responde a una necesidad inherente
a cualquier actividad que implique conocimientos especializados, incluso en su forma más básica.
En el caso particular del Magisterio, esta necesidad es aún más apremiante dado el ritmo
vertiginoso de los cambios sociales, culturales y tecnológicos. Cada nueva generación de
estudiantes representa desafíos distintos, por lo cual el docente debe mantenerse en permanente

                                                                                                  18


actualización para no quedar rezagado. Debe dominar las nuevas tecnologías, comprender las
formas contemporáneas de interacción juvenil, adaptarse a las nuevas problemáticas sociales y a
las transformaciones en los entornos y tiempos educativos.

En consecuencia, la actualización de los Docentes y Directivos Docentes ha dejado de ser una
aspiración vinculada únicamente al ascenso salarial, convirtiéndose en una obligación profesional
para ejercer con calidad. Esta necesidad ha trascendido lo individual para convertirse en una
preocupación institucional. Por ello, resulta pertinente revisar diversas propuestas tanto a nivel
nacional como internacional, con especial énfasis en las iniciativas adelantadas por el Distrito
Capital y por los Directivos Docentes egresados de la Maestría en Dirección y Gestión de
Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana.

En el plano internacional se destacan varias investigaciones, entre ellas la tesis doctoral de
Escamilla (2007), adscrita a la Universidad Autónoma de Barcelona y titulada “El Director
Escolar: Necesidades de formación para un desempeño profesional”. Su objetivo es indagar las
necesidades formativas de los directores escolares en México a la luz de las exigencias del nuevo
modelo educativo surgido en América Latina durante la década de 1990. El estudio propone
articular necesidades de formación en tres niveles, individual, institucional y social, con el fin de
orientar un desarrollo profesional pertinente y contextualizado.

De igual manera, en la Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo,
Vázquez y Orús (2014), de la Universidad de Zaragoza publicaron el artículo “¿Cómo formamos
a nuestros líderes educativos?”, donde analizan las necesidades de formación en liderazgo de los
directivos de la red pública en Aragón, abordando su percepción sobre la formación, su oferta,
contenido y motivación.

Por otra parte, Poggi (2001), desde la UNESCO, en su estudio titulado “La formación de directivos
de instituciones educativas. Algunos aportes para el diseño de estrategias”, plantea que las
reformas educativas e innovaciones exigen nuevos conocimientos y habilidades para la gestión
escolar, lo que implica retos tanto para los directivos como para las entidades encargadas de diseñar
su formación.

En paralelo, Quino (2017), en su tesis de Maestría en Gestión Pública titulada “La gestión
educativa y su relación con la práctica docente en instituciones educativas de San Martín de
Porres-2016”, analiza la relación entre gestión educativa y práctica docente en San Martín de

                                                                                              19


Porres, destacando la responsabilidad del director escolar en la garantía de condiciones
pedagógicas y administrativas para el buen desempeño docente.

Asimismo, Reviriego (2013), en su artículo “Necesidades formativas de los directores escolares”,
se interroga sobre la calidad y pertinencia de la formación directiva en el contexto europeo,
enfatizando la necesidad de competencias como liderazgo, gestión institucional, evaluación,
cultura organizacional y habilidades sociales.

Por otra parte, Fernández (2002), en su artículo “Formar para la dirección escolar: Por qué,
cuándo, cómo...” publicado en la Revista de Currículum y Formación de Profesorado, reflexiona
sobre el tipo de directivo necesario para el tipo de escuela deseada, abriendo un debate sobre la
formación inicial y continua de estos actores clave.

En el ámbito nacional, Sandoval-Estupiñán et al. (2008) el estudio titulado “Necesidades de
formación de directivos docentes: un estudio en instituciones educativas colombianas”,
desarrollado por el Grupo de Investigación de la Universidad de La Sabana, bajo la dirección de
la doctora Luz Yolanda Sandoval Estupiñán, analiza las demandas actuales en formación directiva
desde un enfoque antropológico, incluyendo dimensiones personales y profesionales, la política
educativa, el papel del directivo y su quehacer cotidiano.

Otros aportes significativos han sido realizados por egresados de dicha maestría, como es el caso
del trabajo de grado “Impacto de las Competencias Investigativas en Directivos Docentes
Graduados de la Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas”, elaborado por
Moreno et al. (2017), quienes indagan sobre cómo la formación investigativa puede transformar
al directivo en un actor propositivo frente a los problemas educativos.

Asimismo, Panesso y Puerto (2017), con la asesoría de Tyrone Eliécer Vargas Moreno, en su
trabajo “Estudio de Impacto de la Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas
desde las Competencias de Liderazgo e Innovación”, analizan los efectos de esta formación en los
planos personal, profesional e institucional, considerando su capacidad transformadora y su
permanencia en el tiempo.

La formación posgradual para Directivos Docentes en Colombia es un fenómeno relativamente
reciente. Anteriormente, su poca relevancia obedecía a que los ascensos requerían menos
exigencias y la gestión escolar era más simple. Por ello, la oferta formativa era limitada,

                                                                                              20


restringiéndose a los Programas de Formación Permanente de Docentes (PFPD), diplomados y
cursos de corta duración. Solo en años recientes, en consonancia con las nuevas exigencias del
Estatuto Docente, se han ampliado las posibilidades formativas en niveles de especialización,
maestría y doctorado, con énfasis en segundas lenguas, orientación familiar, género y liderazgo
escolar.

Entre los programas más destacados en Bogotá se encuentran “Maestros empoderados con
bienestar y mejor formación” y “Bogotá reconoce a sus Maestros y Maestras, Directivos Líderes
de la transformación educativa”, que han beneficiado a más de cinco mil docentes y directivos del
Distrito Capital. En particular, se resalta la Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones
Educativas de la Universidad de La Sabana, como una oportunidad significativa de
profesionalización directiva.

                                                                                                     21


                                      2. MARCO TEÓRICO

El presente apartado se fundamenta en dos decisiones metodológicas que orientan su estructura y
alcance: por una parte, se asume la investigación como estudio de caso, al circunscribirse a una
cohorte específica de directivos docentes egresados de la Maestría en Dirección y Gestión de
Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana, vinculados a instituciones oficiales del
Distrito Capital, y, por otra parte, se desarrolla un análisis de una situación particular, en la medida
en que focaliza la indagación en los usos e impactos de una formación posgradual concreta sobre
el desempeño profesional y el desarrollo personal de dichos directivos. Esta doble perspectiva
exige un marco teórico que, además de describir conceptos, ofrezca ejes interpretativos para
comprender cómo se transfieren los aprendizajes de la maestría a prácticas de liderazgo, gestión y
cultura institucional en contextos reales.

En coherencia con ello, se asume la transferencia al puesto de trabajo como constructo articulador,
según el cual las características del participante, el diseño de la formación y el contexto
organizacional median la aplicación sostenida de lo aprendido. Se conceptualiza el liderazgo
pedagógico y el liderazgo distribuido como marcos para explicar la orientación de la enseñanza y
la toma de decisiones colegiadas en la escuela y la gestión organizacional como coordinación de
estructuras, procesos y personas al servicio del proyecto educativo. Se distingue entre clima
escolar, percepciones compartidas sobre normas y relaciones, y cultura institucional, supuestos y
significados que guían las prácticas para interpretar cambios en convivencia, colaboración y
sentido de pertenencia. Asimismo, se incorpora la dimensión socioemocional del rol directivo para
dar cuenta de competencias de autorregulación, empatía y liderazgo relacional que impactan la
mejora escolar. Para culminar, el estudio de caso se entiende desde la lógica de la generalización
analítica, contrastando evidencia empírica con proposiciones teóricas y sustentando la validez en
la triangulación de cuestionario y entrevistas.

2.1.   INVESTIGACIÓN           APLICADA:          FORMACIÓN          DIRECTIVA         Y    MEJORA

INSTITUCIONAL

La literatura iberoamericana converge en que el liderazgo escolar es hoy una prioridad de política
porque conecta la formación de directivos con la mejora de los aprendizajes y con la capacidad de
las escuelas para gestionar el cambio. En este marco, la investigación aplicada busca producir

                                                                                                 22


evidencia útil para ajustar planes de estudio, orientar decisiones de desarrollo profesional y
retroalimentar a los sistemas educativos. La OCDE (2009), en su síntesis en español, menciona
que profesionalizar la dirección, apoyar a los líderes en ejercicio y hacer atractiva la carrera son
condiciones necesarias para que la formación tenga efectos en la escuela, no solo en los individuos
(Pont et al., 2009). La evidencia comparada respalda este enfoque: meta-análisis y revisiones han
mostrado efectos indirectos pero consistentes del liderazgo sobre los logros estudiantiles mediante
la mediación de la calidad de la enseñanza y del clima escolar (Robinson et al., 2008; Hallinger &
Heck, 2011).

En América Latina, UNESCO (2025b) y la OEI (2025) han puesto el foco en liderar para la
democracia mediante prácticas de liderazgo distribuido que fortalezcan la participación y la
rendición de cuentas al interior de las comunidades educativas. Esta perspectiva, relevante para
programas posgraduales en gestión, enfatiza competencias relacionales, éticas y de trabajo con
datos para orientar decisiones de mejora sostenida. Es oportuno añadir que, el liderazgo
instruccional delimita prácticas de establecimiento de metas, monitoreo y desarrollo docente
(Hallinger, 2011), mientras que el liderazgo distribuido entiende la dirección como práctica situada
y compartida entre múltiples actores .

2.2. ESTUDIO DE CASO: PROGRAMAS DE FORMACIÓN DIRECTIVA EN LA

REGIÓN Y EN COLOMBIA

Como estudio de caso, el análisis de una cohorte de egresados de la Maestría en Dirección y
Gestión de Instituciones Educativas permite situar sus efectos frente a experiencias regionales.
Desde la lógica de la generalización analítica propia del estudio de caso, se contrasta la evidencia
empírica con proposiciones teóricas para interpretar la transferencia formativa (Stake, 1999). En
el informe de la UNESCO, se documentan programas innovadores de formación de directivos en
la región y muestra que los impactos más consistentes se logran cuando la formación combina
práctica situada, acompañamiento y evaluación del desempeño en la escuela (UNESCO, 2015).
Esta dirección es consistente con investigaciones que destacan la coherencia curricular, la
mentoría, las residencias en centros educativos y la evaluación auténtica como rasgos asociados a
mejores resultados en el desarrollo de líderes escolares (Darling-Hammond et al., 2007).

                                                                                                23


En Colombia, una referencia cercana es Rectores Líderes Transformadores (RLT), evaluado por
la Universidad de los Andes, que reporta avances en competencias de liderazgo personal,
pedagógico y de gestión con evidencia de transferencia a prácticas institucionales. Aunque no es
un posgrado académico, ofrece un punto de comparación metodológico, mentorías, trabajo situado,
ciclos de reflexión, para valorar de qué modo la formación de nivel maestría puede traducirse en
cambios organizacionales (Harker et al., 2019). En este sentido, el caso de cohorte analizado
permite dialogar con tales referentes al examinar si, y en qué condiciones, los componentes clave
identificados por la evidencia (práctica situada, acompañamiento y evaluación en contexto) se
traducen en efectos percibidos en liderazgo, gestión y clima/cultura escolar.

2.3. SOLUCIÓN DE PROBLEMA: DE LA FORMACIÓN AL DESEMPEÑO-LA

TRANSFERENCIA DEL APRENDIZAJE

El problema central que aborda este trabajo es cómo la formación posgradual se transforma en
prácticas efectivas de dirección y en resultados de gestión. En este trabajo, la transferencia se
entiende como la aplicación sostenida, generalizada y mantenida en el tiempo de conocimientos,
habilidades y actitudes desde el contexto formativo al desempeño real del cargo (generalización y
mantenimiento). La literatura sobre transferencia del aprendizaje sostiene que lo aprendido se
traslada al puesto cuando confluyen tres familias de factores: diseño de la formación (pertinencia,
secuenciación, métodos activos), características del participante (motivación, autoeficacia) y
condiciones del contexto (apoyo de pares y superiores, oportunidades reales de aplicación, clima
para la innovación). La evidencia revisada resalta, además, la importancia de la alineación entre
objetivos del programa y tareas del rol, de la retroalimentación frecuente y de los incentivos
organizacionales para sostener el cambio conductual en el tiempo. De igual manera, recientemente,
se hace una recuperación y actualización del clásico modelo de Baldwin y Ford para contextos
educativos, mostrando que la transferencia mejora cuando existen dispositivos de seguimiento y
rendición de cuentas en la escuela (Cano, 2016). Este enfoque es congruente con marcos de
evaluación del desarrollo profesional que distinguen niveles de reacción, aprendizaje, conducta y
resultados (Falleta, 1998) y con propuestas que incorporan el cambio organizacional como
condición para que el aprendizaje individual se consolide (Zeggelaar et al., 2020).

En consonancia con lo mencionado, Romero et al. (2020), considera que la evidencia
latinoamericana específica sobre liderazgo directivo confirma que la transferencia es mayor

                                                                                                   24


cuando la formación evalúa desempeños in situ y vincula proyectos de mejora con metas
institucionales, en donde las evaluaciones del plan chileno de directores muestran efectos en
prácticas de gestión y en el uso de información para la toma de decisiones, precisamente porque
el diseño incluyó instrumentos de monitoreo y tutorías. A partir de esta síntesis, el caso analizado
se orienta por tres supuestos operativos: cuando existe mayor coherencia entre las tareas del cargo
y las actividades de la maestría aumenta la probabilidad de transferencia; cuando el apoyo
institucional brinda tiempo, acompañamiento, recursos y expectativas claras se fortalecen los
cambios en las prácticas directivas; cuando la evaluación auténtica de desempeños mediante
observaciones, portafolios y proyectos de mejora acompaña el proceso se incrementa la
apropiación y se reduce la pérdida del efecto con el paso del tiempo.

En términos de medición, esto demanda observar indicadores conductuales vinculados a la
planificación y al acompañamiento pedagógico y al uso de datos para la decisión, indicadores
organizacionales referidos a la estandarización de procesos y a la gestión del talento humano, e
indicadores psicosociales asociados a clima, colaboración y regulación emocional, con
seguimiento longitudinal que permita estimar el mantenimiento de los cambios.

Estos resultados son pertinentes para valorar si, en el caso analizado, los trabajos de grado y las
actividades de la maestría se convirtieron en palancas de cambio en las instituciones de los
egresados. Asimismo, se asume que los efectos de transferencia suelen operar de manera indirecta
a través de la calidad de la enseñanza y del clima escolar, por lo que la interpretación debe apoyarse
en cadenas de evidencia consistentes y no en asociaciones dudosas.

2.4. ANÁLISIS DE UNA SITUACIÓN PARTICULAR: DIRECCIÓN ESCOLAR EN

BOGOTÁ POSTPANDEMIA

El contexto postpandemia impuso a las escuelas de Bogotá desafíos de reorganización (retornos
presenciales, ajustes curriculares, convivencia y salud mental), que exigieron liderazgo adaptativo,
comunicación asertiva y gestión del talento humano. En el informe de la UNESCO (2022), se
documenta afectaciones socioemocionales y desigualdades ampliadas, lo cual revaloriza
competencias directivas para sostener el clima escolar, promover apoyos focalizados y coordinar
redes interinstitucionales. En este escenario, programas posgraduales centrados en liderazgo
pedagógico, gestión de personas y tecnologías para la gestión resultan especialmente pertinentes

                                                                                                   25


(Huepe et al., 2022). Para efectos de este trabajo, el período postpandémico funciona como una
situación crítica que acelera la transferencia de la formación al puesto de trabajo, pues obliga a
operacionalizar lo aprendido en planificación adaptativa, acompañamiento pedagógico, cuidado
socioemocional y uso de información para la toma de decisiones.

La dimensión territorial es clave en Bogotá, por ello, la Secretaría de Educación dispone de visores
y capas georreferenciadas que permiten mapear instituciones, identificar brechas por localidad y
orientar acciones de acompañamiento (SED, 2021). El uso de estas herramientas ofrece un insumo
metodológico para situar los aportes de los egresados en sus contextos y para leer la heterogeneidad
de condiciones de operación de las escuelas oficiales del Distrito. Ahora bien, en términos
analíticos, ello habilita contrastes entre localidades con diferentes densidades de matrícula, niveles
de vulnerabilidad y disponibilidad de apoyos, y permite vincular los efectos percibidos de la
formación con indicadores observables de gestión escolar, tales como la organización del retorno
presencial, la implementación de apoyos psicosociales y la coordinación intersectorial. De este
modo, el análisis postpandemia contextualiza los hallazgos, y al mismo tiempo ofrece criterios
para atribuir con mayor plausibilidad cambios en liderazgo, clima y cultura institucional a la
activación de capacidades desarrolladas en la maestría.

2.5. NÚCLEO CONCEPTUAL: LIDERAZGO DISTRIBUIDO, DATOS PARA LA

MEJORA Y BIENESTAR SOCIOEMOCIONAL

Desde el liderazgo distribuido, la dirección deja de ser un atributo individual del rector para
convertirse en una capacidad colectiva que moviliza a coordinadores, docentes y familias alrededor
de metas compartidas. Esta visión, hoy dominante en los marcos regionales, se alinea con la
necesidad de fortalecer competencias relacionales, de comunicación y de gestión del cambio que
suelen trabajarse en programas de maestría en gestión educativa (UNESCO, 2025a). En términos
operativos, el liderazgo distribuido se expresa en estructuras de corresponsabilidad, comunidades
profesionales de aprendizaje y ciclos de toma de decisiones donde las funciones se reparten según
expertos y no solo por jerarquía, favoreciendo la coherencia entre metas, prácticas y recursos
(Spillane, 2005).

El uso de datos para la mejora complementa esa mirada: liderar implica instalar rutinas de análisis
de evidencia, resultados, asistencia, climas, trayectorias, para orientar decisiones pedagógicas y

                                                                                                  26


organizacionales. Iniciativas regionales de desarrollo de liderazgo destacan que la analítica escolar
debe combinar información cuantitativa con conocimiento profesional de los equipos para diseñar
intervenciones pertinentes y evaluables (Montecinos y Trujillo, 2018). Ello supone instituir ciclos
de indagación con propósitos claros, selección de indicadores sensibles al cambio, interpretación
colegiada de hallazgos y seguimiento de acciones mediante tableros y protocolos de
retroalimentación, de modo que el uso de datos se convierta en una práctica habitual y no en un
evento aislado (Earl & Katz, 2013).

Por tanto, el bienestar socioemocional de estudiantes y docentes se ha consolidado como un eje
del liderazgo escolar. La estrategia de UNESCO sobre educación para la salud y el bienestar y
estudios regionales recientes muestran que la dirección efectiva articula apoyos psicosociales,
cultura del cuidado y vínculos con servicios externos, especialmente en contextos de alta
vulnerabilidad (UNESCO, 2024). La evidencia vincula el bienestar del profesorado con el clima
escolar y con la sostenibilidad de las mejoras: liderazgos que fomentan la regulación emocional,
la empatía y las relaciones de apoyo reducen el desgaste y potencian la calidad de la enseñanza;
de igual modo, un enfoque escalonado de apoyos para estudiantes integra prevención universal,
intervenciones focalizadas y derivaciones especializadas según necesidad (Bisquerra, 2009).

2.6. APORTES DE ESTUDIOS COLOMBIANOS RECIENTES

Investigaciones colombianas sobre liderazgo en instituciones oficiales reportan que las prácticas
más valoradas por docentes y coordinadores son la planeación estratégica, la comunicación
asertiva, la mediación de conflictos y el acompañamiento al profesorado. De forma convergente,
se describen también el uso de datos para la toma de decisiones, el desarrollo profesional docente
en servicio, la articulación intersectorial y el cuidado del bienestar socioemocional como focos de
la acción directiva reciente en el país. Estos hallazgos son consistentes con los resultados que este
estudio busca analizar en los egresados de la maestría, y ofrecen categorías empíricas para
interpretar cambios percibidos en el clima y la cultura institucional (Suárez y Rodríguez, 2022).

Asimismo, evaluaciones de programas nacionales de desarrollo de liderazgo han documentado
avances en liderazgo personal, pedagógico y de gestión con evidencia de transferencia hacia
prácticas institucionales, lo que refuerza la pertinencia de observar estos mismos dominios en la
cohorte analizada (Harker et al., 2019); de igual manera, lineamientos y herramientas de la

                                                                                                27


Secretaría de Educación de Bogotá facilitan situar estos efectos en contextos locales diferenciados
y con necesidades específicas (SED, 2021).

Por consiguiente, el marco teórico articula una lógica aplicada, un estudio de caso anclado en la
experiencia de egresados, una solución de problema centrada en la transferencia formativa y un
análisis situado de la dirección escolar en Bogotá postpandemia. Conecta referentes
internacionales y evidencia regional con estudios nacionales, proporcionando criterios para juzgar
la pertinencia, la profundidad y la transferencia de los aprendizajes de la maestría al desempeño
directivo y a la mejora institucional.

                                                                                                28


                                      3. METODOLOGÍA

3.1. ENFOQUE Y ALCANCE

La presente investigación se desarrolló a través del enfoque cualitativo, entendido como una
indagación orientada a la comprensión situada de significados, prácticas y decisiones desde la
perspectiva de los propios actores (Hernández-Sampieri et al., 2014). Es así como, se adopta este
enfoque, cuya virtud es mantener proximidad semántica entre los datos y los hallazgos, evitando
imponer marcos interpretativos ajenos al lenguaje de los participantes y privilegiando categorías
que se suscitan de sus relatos (Lerma, 2009). Vale la pena mencionar que, esta elección es
coherente con el tema central del trabajo, en el cual se buscó documentar cómo los directivos
docentes egresados de la Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones Educativas utilizan y
valoran los aprendizajes de su formación en su desempeño profesional y en su desarrollo personal,
y de qué modo esos aprendizajes se materializan en prácticas de liderazgo pedagógico, gestión
institucional, clima escolar y dimensiones socioemocionales.

El alcance descriptivo se definió y acotó en cuatro dimensiones analíticas. En términos temporales,
la mirada se centró en la cohorte 2015-2017, con el fin de observar trayectorias de mediano plazo
entre la culminación de la maestría y la consolidación de prácticas en cargos directivos; esta
decisión se alinea con el principio general de los estudios de caso de delimitar el fenómeno por
tiempo y espacio para garantizar su carácter acotado (Yin, 2002). En el plano espacial, el estudio
se circunscribió a instituciones educativas oficiales del Distrito Capital, asegurando
comparabilidad contextual dentro de un sistema regido por normas y apoyos comunes. La unidad
de análisis se estableció en los directivos docentes egresados del programa, examinados a la luz
de las dinámicas organizacionales de sus instituciones. Por último, el corpus empírico se integró
con un cuestionario de veintidós preguntas aplicado a veinticinco egresados y con entrevistas
semiestructuradas a tres informantes clave, seleccionados por criterios de informatividad,
antigüedad en el cargo y evidencia de implementación de proyectos de mejora. Esta combinación
de fuentes respondió al principio de triangulación, incrementando la credibilidad de los resultados
al contrastar convergencias y matices entre registros de distinta naturaleza (Danhke, 1989, citado
en Hernández-Sampieri y Baptista, 2014).

                                                                                                29


3.2. TIPO DE INVESTIGACIÓN

Se trabajó con un tipo de investigación descriptiva, entendida como aquella cuyo propósito es
caracterizar con detalle propiedades, rasgos y perfiles de un fenómeno situado, sin manipulación
de variables ni pretensión de causalidad (Mosteiro et al., 2017). En el campo educativo, este tipo
de investigación resulta pertinente para organizar y hacer visible la complejidad de procesos como
los usos y efectos percibidos de una formación posgradual en la dirección escolar, pues permite
nombrar categorías, describir patrones y delimitar variaciones desde la experiencia de los actores
y en su contexto institucional (Merriam, 2009). En esta investigación, lo descriptivo se concretó
en explicitar qué aprendizajes de la maestría reconocieron los egresados, cómo los trasladaron a
su gestión cotidiana y en qué ámbitos reportaron beneficios profesionales y personales,
preservando la proximidad semántica entre datos y resultados que caracteriza a la descripción
cualitativa. Por ello, esta elección metodológica es congruente con el diseño de estudio de caso,
en tanto prioriza una descripción densa y situada del fenómeno antes que la explicación causal, y
orienta la información producida hacia decisiones curriculares y de desarrollo profesional en el
nivel institucional y distrital.

3.3. DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN

Se adoptó un estudio de caso porque el fenómeno analizado estuvo acotado a un sistema
claramente delimitado, a saber, la cohorte 2015–2017 de egresados de la Maestría en Dirección y
Gestión de Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana que se desempeñaban en
instituciones oficiales de Bogotá. El caso se entendió como un sistema delimitado por tiempo,
lugar y actores, cuyo interés reside en comprender su particularidad y su complejidad más que en
buscar una generalización estadística (Martínez, 2006). En la misma línea, se asumió el estudio de
caso como una indagación empírica que examina un fenómeno contemporáneo en su contexto de
la vida real, especialmente cuando los límites entre fenómeno y contexto no son nítidos y cuando
se requiere acudir a múltiples fuentes de evidencia para construir explicaciones consistentes con
los datos disponibles (Stake, 1999). Además, se reconoció su carácter particularista y descriptivo,
puesto que se centró en un caso específico, produjo una descripción densa y aportó comprensión
sobre procesos y condiciones que lo configuran en el ámbito escolar público de la ciudad.

                                                                                                   30


Con base en estos referentes se configuró un caso único con unidades de análisis incorporadas. El
caso fue la cohorte de egresados y las unidades correspondieron a los directivos y a las instituciones
oficiales en las que laboraban. Esta configuración, propuesta por la literatura especializada para
abordar fenómenos con niveles organizativos internos, habilitó análisis dentro de cada unidad y
entre unidades, preservó la visión de conjunto y favoreció la comparación de patrones y la
construcción de explicaciones ajustadas a la evidencia empírica. Se adoptó un estudio de caso
único con unidades de análisis incorporadas, delimitado por tiempo, institución y actores, para
preservar la complejidad del sistema escolar distrital y situar la indagación en condiciones reales
de desempeño directivo. Este encuadre permitió seguir la transferencia de los aprendizajes de la
formación posgradual hacia la práctica y comprender su expresión en los centros educativos. La
triangulación de fuentes mediante cuestionario y entrevistas semiestructuradas fortaleció la
credibilidad de los resultados y orientó la interpretación hacia la generalización analítica en lugar
de la generalización estadística. En este marco se identificaron efectos percibidos en el liderazgo
pedagógico con mejoras en la planificación, el acompañamiento al aula y el uso intencional de
tecnologías para la enseñanza; en la gestión organizacional con mayor claridad y optimización de
procesos y con un fortalecimiento de la gestión del talento humano; en el clima y la cultura escolar
con avances en comunicación asertiva, convivencia y resolución de conflictos; y en la dimensión
socioemocional del rol directivo con un incremento de la autorregulación, la escucha empática y
la resiliencia frente a las exigencias institucionales.

3.4. INSTRUMENTOS

Con el propósito de caracterizar a la cohorte analizada y comprender, desde la voz de los
participantes, los usos y efectos percibidos de la formación posgradual en su práctica directiva y
en su desarrollo personal, se emplearon dos instrumentos definidos y tratados conforme a la
literatura metodológica, comenzando con el cuestionario, siendo este entendido como un
dispositivo estructurado para recoger información comparable sobre perfiles y percepciones en un
marco espacio-temporal delimitado (Patton, 2002). De forma complementaria, se realizaron
entrevistas semiestructuradas, concebidas como conversaciones guiadas por temas con preguntas
abiertas y posibilidad de repreguntas, adecuadas para profundizar en significados y procesos
preservando la voz del participante (García et al., 2009). De esta forma, la combinación de ambos

                                                                                            31


instrumentos se correspondió con el enfoque cualitativo adoptado y con la lógica del estudio de
caso, en tanto permitió contrastar fuentes y momentos de indagación.

                                                                                               32


                      4. ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS

4.1. TRABAJO DE CAMPO: ENCUESTA Y ENTREVISTA APLICADAS A LOS

DIRECTIVOS DOCENTES EGRESADOS

La aplicación de la encuesta y la entrevista tiene como propósito analizar el perfil, intereses,
motivaciones y expectativas de los Directivos Docentes egresados de la Maestría en Dirección y
Gestión de la Universidad de La Sabana; además de evaluar el impacto de la formación recibida
en su desempeño profesional y personal, considerando los desafíos actuales en la gestión educativa
y la transformación de las dinámicas institucionales.

4.1.1. Encuesta practicada a los directivos docentes egresados.

4.1.1.1. Descripción del Instrumento.

Con el propósito de analizar los aspectos fundamentales de los Directivos Docentes egresados de
la Maestría en Dirección y Gestión de la Universidad de La Sabana, se diseñó un instrumento
compuesto por preguntas abiertas y cerradas. Este instrumento busca caracterizar el perfil de los
Directivos Docentes e indagar sobre sus intereses, motivaciones, expectativas y la influencia que
tuvo su formación en su desempeño profesional y vida personal. El cuestionario consta de
veintidós preguntas, organizadas en dos secciones:

   •   Caracterización de los Directivos Docentes (preguntas 1 - 11).
   •   Aspectos cualitativos relacionados con su experiencia antes y después de la Maestría
       (preguntas 12 - 22).

El cuestionario completo, con instrucciones, formato de respuesta y la versión final aplicada, se
incluye en el Anexo F.

Validez y trazabilidad: el Anexo F conserva la versión administrada y las escalas/alternativas
utilizadas, asegurando reproducibilidad y revisión por pares.

4.1.1.2. Población y muestra.

El estudio se realizó en dos momentos. El primero corresponde una encuesta aplicada a un grupo
de directivos y el segundo momento es una entrevista estructurada que consta de cinco preguntas,
la cual se realizó con un subgrupo de los directivos que respondieron la encuesta. La encuesta se

                                                                                                33


realizó con una muestra probabilista de 23 egresados, de un total de 95 graduados entre los años
2015 y 2017. La distribución por edad muestra que:

Figura 1
Edad del Directivo Docente




Nota. Elaboración propia

La distribución se concentra en directivos mayores de 40 años, con presencia menor del tramo 36–
40 y práctica ausencia de perfiles más jóvenes. Esto perfila una cohorte senior, coherente con
trayectorias largas para acceder a la dirección y favorable a la transferencia de aprendizajes en
planeación y gestión de equipos. A la vez, sugiere un reto de relevo generacional y la conveniencia
de impulsar itinerarios de preparación temprana y mentoría para futuros líderes. Para afinar la
lectura, conviene desagregar el amplio grupo de “mayores de 40” y cruzar con variables como
años en el cargo y área de formación.

Figura 2
Género de la Muestra




Nota. Elaboración propia

Respecto a la figura anterior, esta permite observar que la distribución por género se inclina
claramente hacia los hombres, mientras que la participación de mujeres es menor y la opción

                                                                                             34


“prefiero no decirlo” aparece de forma residual. El patrón describe una cohorte mayoritariamente
masculina entre los directivos docentes egresados considerados.

Figura 3
Formación Académica




Nota. Elaboración propia

En lo que se refiere a la formación académica, la figura revela que el colectivo de directivos
proviene, en su mayoría, de las áreas de Matemáticas, Ciencias Naturales y Tecnología; a esta
concentración se suma un grupo apreciable con trayectoria en Humanidades, mientras que las
Ciencias Sociales, la Filosofía y los Estudios Religiosos quedan representados de forma
minoritaria.

Figura 4
Formación Posgradual




Nota. Elaboración propia

                                                                                               35


En continuidad con la caracterización, la figura de formación posgradual muestra un predominio
claro de estudios en Dirección y Gestión Educativa, seguidos a cierta distancia por programas de
Pedagogía y Educación, mientras que las áreas específicas y de tecnología aparecen con presencia
reducida. El patrón sugiere que la especialización más directamente vinculada con la gestión
escolar es la vía formativa más transitada en la cohorte, complementada por trayectorias
pedagógicas y, en menor medida, por campos disciplinares técnicos.

4.1.1.3. Experiencia y cargos ocupados.

Figura 5
Cargo Directivo en el Momento de Ingresar a la Maestría




Nota. Elaboración propia

En relación con la gráfica previa, esta figura permite ver que la mayoría ingresó desde cargos de
coordinación, destacándose Coordinación Integral como el rol más recurrente. Con menor
presencia aparecen Coordinación de Convivencia y Coordinación Académica, en proporciones
similares, mientras que Rector, Director rural y otros cargos se observan de forma minoritaria. El
patrón describe un punto de partida centrado en funciones de coordinación, antes que en posiciones
de rectoría.

Figura 6
Cargo del Directivo en la Actualidad




Nota. Elaboración propia

                                                                                                  36


A diferencia de la distribución observada al ingreso, la figura actual muestra un reparto más
equilibrado entre los cargos directivos. Se mantienen los coordinadores integrales como un grupo
amplio, pero ahora comparten peso con la Coordinación Académica y se observa una mayor
visibilidad de la rectoría. La coordinación de convivencia conserva una presencia intermedia,
mientras que las categorías de director rural y otros cargos siguen siendo minoritarias. En conjunto,
se aprecia movilidad interna: parte del colectivo ha transitado desde funciones de coordinación
hacia espacios de rectoría y las responsabilidades se distribuyen hoy entre varios niveles de
liderazgo escolar.

En términos de experiencia docente previa al cargo directivo, la mayoría ejerció entre seis y quince
años en el aula, un grupo menor acumuló menos de seis años y otro segmento de tamaño similar
superó los dieciséis años de docencia antes de asumir la dirección.

Respecto a la trayectoria como directivos, predomina una experiencia entre seis y diez años en la
Secretaría de Educación de Bogotá; le sigue un grupo significativo con entre once y veinte años,
mientras que una proporción menor registra menos de cinco años en el cargo.

En cuanto a la permanencia en la institución actual, los grupos más numerosos se concentran entre
dos y cinco años y más de diez años de antigüedad; en un punto intermedio se ubican quienes
suman entre cinco y diez años, y una fracción menor reporta menos de dos años en la misma sede..



4.2. RESULTADOS

Cabe recordar que, la encuesta consta de dos partes, la primera pretende realizar una
caracterización del perfil de los directivos y la segunda parte del estudio, que constituye el eje
central del trabajo, analiza las expectativas personales y profesionales de los egresados en relación
con la Maestría, así como su nivel de satisfacción tras completar el programa. Entre las principales
habilidades fortalecidas gracias a la formación en Dirección y Gestión se destacan:

   •   Planeación y organización.
   •   Liderazgo y trabajo en equipo.
   •   Identificación y potenciación del talento humano.
   •   Fortalecimiento del clima y la cultura escolar.
   •   Comunicación asertiva y gestión de relaciones interpersonales.

                                                                                                 37


   •   Resolución de conflictos y uso de TIC en la gestión educativa.

Además, los egresados reportan mejoras en sus relaciones interpersonales con docentes, directivos,
estudiantes y padres de familia. Se evidenció:

   •   Mayor capacidad de escucha, diálogo y comunicación efectiva.
   •   Mejora del clima laboral y reconocimiento mutuo.
   •   Fortalecimiento del papel de la familia en la educación.
   •   Mayor mediación y conciliación en conflictos institucionales.

La mayoría de los Directivos Docentes señalaron que la implementación de sus trabajos de grado
en sus instituciones no solo fortaleció estos aspectos, sino que también les otorgó mayor
reconocimiento y valoración dentro de la comunidad educativa.

En cuanto a la motivación para cursar la Maestría, la gran mayoría buscaba mejorar su desempeño
profesional y, tras culminar sus estudios, expresaron un alto nivel de satisfacción con la formación
recibida. Además, destacaron otros beneficios como:

   •   Crecimiento personal y profesional.
   •   Mejoras en su situación financiera y estatus socioeconómico.
   •   Mayor reconocimiento de la importancia de la familia, aplicando en su entorno personal
       habilidades adquiridas en la Maestría.

El estudio evidencia que la Maestría en Dirección y Gestión de la Universidad de La Sabana ha
tenido un impacto significativo en la formación, desempeño y satisfacción profesional de sus
egresados. Además de fortalecer competencias clave para la gestión educativa, ha contribuido al
desarrollo personal de los directivos, mejorando sus relaciones laborales, su liderazgo y su
reconocimiento dentro de sus instituciones. Para la georreferenciación de los directivos docentes,
se revisaron y depuraron las tablas de localización y se elaboró un mapa por localidades de Bogotá
que inicia en la Universidad de La Sabana (Chía) y, mediante flechas, apunta a cada localidad
impactada; cuando estuvo disponible, se incorporó la fecha correspondiente junto al rótulo de la
localidad.

                                                                                               38


Figura 7
Mapa de localidades impactadas por los directivos egresados




Nota. Representación esquemática que parte de la Universidad de La Sabana y señala con flechas
las localidades de Bogotá donde laboran los egresados. La figura se construyó a partir de la tabla
de georreferenciación.

Tabla 1
Resumen de georreferenciación por localidad

 Localidad               Latitud      Longitud
 Santa Fe                4.61389      -74.07861
 San Cristóbal           4.56472      -74.08333
 Usme                    4.47097      -74.12533
 Tunjuelito              4.58222      -74.13194
 Bosa                    4.60992      -74.18475
 Kennedy                 4.64361      -74.15333

                                                                                                39


 Fontibón                4.67336        -74.14483
 Engativá                4.71533        -74.14181
 Suba                    4.74100        -74.08400
 Barrios Unidos          4.67861        -74.07861
 Rafael Uribe Uribe      4.57972        -74.11750
 Ciudad Bolívar          4.53611        -74.13889
Nota. Elaboración propia

La ubicación en instituciones y localidades de los Directivos en el momento de ingresar a la
Maestría y la actual, se encuentra relacionada en las tablas que se presentan a continuación:

Tabla 2
Instituciones y Localidades de los Directivos Docentes al Inicio del Programa

            LOCALIDAD Y COLEGIO DONDE LABORABA EN EL MOMENTO DE
                 INGRESAR A LA MAESTRIA EL DIRECTIVO DOCENTE
                                                                               No TOTAL DE
          LOCALIDAD                             COLEGIO
                                                                              INSTITUCIONES
    3 - Santa Fe             Aulas Colombianas San Luís                               1
    4 - San Cristóbal        Entre Nubes Sur Oriental                                 1
                             Agrupación de Colegios Rurales Usme Alto
                             CEDRs

    5 – Usme                 Francisco Antonio Zea                                    4
                             El Cortijo Vianey IED
                             Paulo Friere
    6 – Tunjuelito           San Carlos                                               1
                             Gran Colombiano
                             Brasilia
    7 – Bosa                 Ciudadela Educativa de Bosa                              5
                             Leonardo Posada Pedraza
                             Germán Arciniegas
                             SaludCoop Sur
    8 – Kennedy                                                                       3
                             Colegio O.E.A.

                                                                                                40


                             Colegio Class I.E.D.
    9 – Fontibón             Colegio Atahualpa                                        1
                             Nydia Quintero de Turbay
    10 – Engativá                                                                     2
                             Nueva Constitución
                             Veintiún Ángeles
    11 – Suba                                                                         2
                             Ramón de Zubiría
    12 – Barrios Unidos      Francisco Primero SS                                     1
    18 – Rafael Uribe
                             Quiroga Alianza                                          1
    Uribe
    19 – Ciudad Bolívar      La Estancia San Isidro Labrador                          1
Nota. Elaboración propia

Como se observa, la mayor concentración de participantes se registró en la localidad de Bosa,
seguida de Usme y Kennedy. Engativá y Suba aportaron un número intermedio de directivos,
mientras que Santa Fe, San Cristóbal, Tunjuelito, Fontibón, Barrios Unidos, Rafael Uribe Uribe y
Ciudad Bolívar registraron un participante cada una. La lectura se realiza sobre participantes (n =
25), no sobre instituciones únicas.

Tabla 3
Ubicación Institucional Actual de los Participantes

      LOCALIDAD Y COLEGIO DONDE LABORA ACTUALMENTE EL DIRECTIVO
                              DOCENTE
                                                                               No TOTAL DE
          LOCALIDAD                             COLEGIO
                                                                              INSTITUCIONES
    3 - Santa Fe             Aulas Colombianas San Luís                               1
    4 - San Cristóbal        Entre Nubes Sur Oriental                                 1
                             Agrupación de Colegios Rurales Usme Alto
                             CEDRs

    5 – Usme                 Francisco Antonio Zea                                    4
                             El Cortijo Vianey IED
                             Paulo Friere
    6 – Tunjuelito           San Carlos                                               1

                                                                                               41


                             Gran Colombiano
                             Brasilia
    7 – Bosa                 Ciudadela Educativa de Bosa                             5
                             Leonardo Posada Pedraza
                             Germán Arciniegas
                             SaludCoop Sur
    8 – Kennedy              Colegio O.E.A.                                          3
                             Colegio Class I.E.D.
    9 – Fontibón             Colegio Atahualpa                                       1
                             Nydia Quintero de Turbay
    10 – Engativá                                                                    2
                             Nueva Constitución
                             Veintiún Ángeles
    11 – Suba                                                                        2
                             Ramón de Zubiría
    12 – Barrios Unidos      Francisco Primero SS                                    1
    18 – Rafael Uribe
                             Quiroga Alianza                                         1
    Uribe
    19 – Ciudad Bolívar      La Estancia San Isidro Labrador                         1
Nota. Elaboración propia

Los directivos participantes en el estudio se mantuvieron en sus cargos después de haberse
graduado de la Maestría; es decir que en el caso de las coordinadoras y coordinadores ninguno
hasta ese momento pasó a ocupar cargo de rectora(o), que era la única posibilidad de moverse a
otra institución educativa, pues el programa contempla la permanencia en la institución donde se
encontraba laborando por tres años después de haberse graduado de la Maestría.

4.2.1. Entrevista a los directivos docentes egresados.

La entrevista se aplicó a un subgrupo de tres directivos de los que respondieron la encuesta; a
través de este instrumento se pretendió evaluar en qué medida la formación recibida le sirvió para
afrontar los desafíos actuales en la gestión educativa, la transformación de las dinámicas
institucionales y qué sugerencias o recomendaciones le dejan tanto a la universidad en posibles
ajustes al pensum del programa y a la Secretaría de Educación de Bogotá, respecto de las

                                                                                                   42


necesidades de formación de sus directivos. Lo anterior, especialmente con ocasión de las
transformaciones generadas a partir de la pandemia.

4.2.1.1. Descripción del Instrumento.

La entrevista es semiestructurada y consta de cuatro preguntas, se aplicó a un grupo de tres
directivos de los que participaron en la primera parte respondiendo la encuesta. Cada pregunta está
diseñada para indagar por unos temas específicos enmarcados en los que se describió
anteriormente. Es decir, en qué medida la formación recibida, le sirvió para afrontar los desafíos
actuales en la gestión educativa, la transformación de las dinámicas institucionales y qué
sugerencias o recomendaciones le dejan tanto a la universidad en posibles ajustes al pensum del
programa y a la Secretaría de Educación de Bogotá, respecto de las necesidades de formación de
sus directivos.

4.2.1.2. Descripción de las preguntas y su análisis.

Pregunta No 1

¿En qué medida los conocimientos y habilidades adquiridos en la maestría contribuyeron a orientar
los procesos institucionales durante la pandemia y manejar situaciones personales complejas?
¿Podría proporcionar ejemplos específicos? Además, ¿cómo calificaría su satisfacción con el
apoyo recibido por la formación en este contexto? (véase la pauta completa en el Anexo A).

Para la trazabilidad metodológica, la guía completa de entrevista utilizada en el estudio se
incorpora en el Anexo A.

Respuestas de los directivos a la pregunta No 1. Anexo A

Comparación entre la Encuesta y la Entrevista.

A partir de las respuestas obtenidas en la encuesta aplicada como en la entrevista realizada a los
directivos y de los análisis de estas; en los puntos que tocan los mismos aspectos para esta pregunta,
encontramos lo siguiente:

Elementos comunes

Los resultados de la entrevista coinciden con los hallazgos de la encuesta aplicada a los directivos
docentes. En ambas se destaca que las habilidades más fortalecidas en la maestría fueron:

   •   Planeación y organización.

                                                                                               43


   •   Liderazgo y trabajo en equipo.
   •   Comunicación asertiva.
   •   Uso de tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
   •   Identificación y potenciación del talento humano.

Así mismo, los entrevistados y encuestados concuerdan en que la maestría brindó herramientas
esenciales para gestionar el cambio durante la pandemia, facilitando la implementación de nuevas
tecnologías, la optimización de procesos administrativos, la creación de canales de comunicación
efectivos y el fortalecimiento del trabajo en equipo.

En términos de satisfacción, algunos directivos expresaron un alto nivel de conformidad con el
impacto de la formación recibida en la maestría, lo que también se refleja en los resultados de la
encuesta.

Elementos no comunes

Un aspecto que no se abordó en la encuesta, pero que surgió en las entrevistas, fue la importancia
del enfoque socioemocional en la gestión educativa durante la pandemia.

Los directivos entrevistados resaltaron que la maestría les permitió adoptar una visión más
humanista, lo que favoreció el apoyo emocional a los estudiantes y sus familias. También
destacaron que esta formación ayudó a fortalecer las políticas de inclusión, garantizando que los
estudiantes en situación de vulnerabilidad tuvieran acceso a recursos y acompañamiento.

Así, la maestría no solo fortaleció las competencias de liderazgo y gestión institucional de los
directivos docentes, sino que también les brindó herramientas para afrontar la pandemia con una
visión centrada en el bienestar y desarrollo integral de la comunidad educativa.

Pregunta No 2

Teniendo en cuenta los cambios en las dinámicas institucionales y sociales tras la pandemia,
¿considera que la formación recibida en la maestría le proporcionó herramientas efectivas para
abordar los desafíos relacionados con la convivencia y la salud mental, tanto en el ámbito
profesional como personal? ¿Podría compartir ejemplos de cómo aplicó estas herramientas?

Respuestas de los directivos a la pregunta No 2. Anexo B

Comparación entre la Encuesta y la Entrevista

                                                                                                     44


A partir del análisis de las respuestas de los directivos en la encuesta y la entrevista, se identifican
temáticas convergentes y divergentes que permiten precisar los puntos comunes y no comunes
entre ellos:

Elementos comunes

Los resultados de la encuesta reflejan una coincidencia significativa con las respuestas de los
directivos entrevistados. En ambas metodologías se destaca que la formación en la maestría
fortaleció competencias clave como:

    •   Identificación y potenciación del talento humano.
    •   Fortalecimiento del clima y la cultura escolar.
    •   Comunicación asertiva y gestión de relaciones con la comunidad educativa.
    •   Resolución de conflictos y mediación en situaciones de crisis.
    •   Capacidad de escucha, diálogo y mejora del clima laboral.
    •   Valoración del rol de la familia en la educación y en la formación de los estudiantes.

Además, tanto en la encuesta como en la entrevista, los directivos reconocen que la maestría les
proporcionó herramientas para tomar decisiones bajo presión, promover el trabajo en equipo y
mantener la motivación en momentos críticos. También se resalta que una comunicación clara y
constante ayudó a mitigar la ansiedad e incertidumbre generadas por la pandemia.

Asimismo, se destaca que las habilidades adquiridas en la maestría fueron útiles no solo en el
ámbito profesional, sino también en el personal, permitiéndoles gestionar el estrés, resolver
conflictos y afrontar desafíos emocionales derivados de la crisis sanitaria, como la enfermedad, el
duelo y los problemas familiares.

Elementos no comunes

No se identificaron diferencias significativas entre los hallazgos de la encuesta y las entrevistas.
Ambas fuentes coinciden en que la formación humanista impartida en la maestría dejó una huella
profunda en sus egresados, fortaleciendo su visión del ser humano como eje central de la
educación.

Por tanto, la maestría no solo brindó herramientas para la gestión educativa en tiempos de crisis,
sino que también permitió a los directivos docentes afrontar desafíos personales y profesionales
con mayor resiliencia, empatía y liderazgo.

                                                                                                45


Pregunta No 3

Dado el contexto actual de implementación de la jornada única y los cambios en la organización
escolar, ¿cree que la maestría le proporcionó las herramientas necesarias para asumir estos nuevos
roles de manera efectiva? ¿Qué aspectos de la formación considera que fueron más útiles en este
proceso?

Respuestas de los directivos a la pregunta No 3. Anexo C.

Comparación entre la Encuesta y la Entrevista

En los temas que son afines en esta pregunta, tanto en la encuesta como en la entrevista y su
respectivo análisis se encontró lo siguiente:

Elementos comunes

Tanto en la encuesta como en las entrevistas, los directivos docentes coincidieron en que la
maestría fortaleció habilidades esenciales para la implementación de la jornada única,
destacándose:

   •   Planeación y organización institucional.
   •   Liderazgo y gestión del talento humano.
   •   Trabajo en equipo y comunicación asertiva.
   •   Uso de TIC en la gestión educativa.

Fortalecimiento del clima escolar y la cultura organizacional.

Los directivos entrevistados resaltaron que la formación en la maestría proporcionó herramientas
para la planificación a corto, mediano y largo plazo, lo cual es crucial en la implementación de la
jornada única. También enfatizaron la importancia del liderazgo para motivar y coordinar equipos
de trabajo, asegurando una transición fluida hacia este nuevo modelo educativo.

Además, tanto encuestados como entrevistados señalaron que la visión humanista del programa y
su enfoque en el servicio han sido fundamentales en la formación de líderes educativos
comprometidos con la mejora de la calidad institucional.

Elementos no comunes

                                                                                                  46


Un aspecto que no se abordó en la encuesta, pero que sí emergió en las entrevistas, fue el enfoque
en inclusión y equidad. Los directivos entrevistados mencionaron la importancia de atender a
estudiantes en condición de vulnerabilidad y garantizar que la jornada única no genere brechas de
desigualdad. En particular, se destacó la necesidad de implementar estrategias que faciliten el
acceso a recursos y apoyos diferenciados para estudiantes con necesidades educativas especiales.

En conclusión, la maestría ha proporcionado herramientas clave para gestionar los desafíos
asociados a la jornada única, permitiendo a los directivos liderar estos cambios con eficacia, visión
estratégica y un enfoque inclusivo.

Pregunta No 4

¿Cómo ha sido su experiencia al asumir estos nuevos roles derivados de los cambios en la
organización escolar? ¿Qué desafíos ha encontrado?

Respuestas de los directivos a la pregunta No 4. Anexo D.

Comparación entre la Encuesta y la Entrevista

En los temas que son afines entre la encuesta y la entrevista y su respectivo análisis en esta
pregunta, se tiene lo siguiente:

Elementos comunes

Aunque la encuesta no incluyó una pregunta específica sobre la experiencia de los directivos al
asumir nuevos roles, los participantes hicieron referencia a aspectos fundamentales que fueron
clave durante la pandemia, tales como:

   • Mejoramiento de las relaciones interpersonales con docentes y otros directivos.
   • Fortalecimiento de la capacidad de escucha, diálogo y comunicación dentro de la institución.
   • Optimización del clima laboral, con un mayor reconocimiento y valoración del trabajo en
      equipo.
   • Mejor manejo de las relaciones con estudiantes y familias, promoviendo el respeto y el apoyo
      mutuo en los procesos de enseñanza-aprendizaje.
   • Mayor énfasis en la mediación y resolución de conflictos, asegurando una mejor convivencia
      escolar.

                                                                                                  47


Los directivos entrevistados, en cambio, pudieron abordar el tema con mayor profundidad,
destacando que la formación en manejo de recursos humanos, liderazgo empático y gestión del
bienestar social, les permitió afrontar los desafíos de la nueva organización escolar con una visión
más equilibrada y centrada en las personas.

Elementos no comunes

Un aspecto relevante mencionado en las entrevistas, pero no en la encuesta, fue el exceso de
responsabilidades administrativas y logísticas que han recaído sobre los coordinadores escolares
en la nueva organización educativa. La jornada única y otros cambios han generado una sobrecarga
laboral, lo que ha limitado la capacidad de los directivos para concentrarse en la gestión pedagógica
y el liderazgo académico.

Asimismo, en las entrevistas se mencionaron desafíos específicos como:

   •   El cambio generacional en los estudiantes y la necesidad de actualizar metodologías
       pedagógicas.
   •   La resistencia al cambio por parte de algunos docentes y directivos.
   •   La falta de apoyo administrativo por parte de los entes gubernamentales.

Por tanto, la reorganización escolar ha representado un reto significativo para los directivos
docentes, quienes han tenido que equilibrar nuevas funciones con su labor pedagógica. La maestría
ha sido una herramienta fundamental para enfrentar estos desafíos con una visión estratégica y
orientada al bienestar de la comunidad educativa.

Pregunta No 5

Basado en su experiencia, ¿qué sugerencias haría para reorganizar funciones y parámetros en el
contexto escolar? Además, ¿qué temas considera que deberían incluirse en el pensum de la
maestría para responder mejor a las necesidades actuales?

Respuestas de los directivos a la pregunta No 5. Anexo E.

Comparación entre la Encuesta y la Entrevista

De acuerdo con el análisis realizado de las respuestas de los directivos en los temas relacionados
con esta pregunta, se concluye lo siguiente:

Elementos comunes

                                                                                                   48


En la encuesta aplicada previamente a los directivos docentes no se incluyó una pregunta específica
sobre este tema, ya que en su momento los cambios en la organización escolar no eran tan evidentes
ni urgentes. Sin embargo, las transformaciones recientes, como la implementación de la jornada
única y la reasignación de funciones, han generado nuevas dinámicas y responsabilidades dentro
de la administración educativa.

Por esta razón, fue pertinente abordar esta pregunta en la entrevista, permitiendo a los directivos
reflexionar sobre los desafíos actuales y proponer soluciones para optimizar la gestión escolar.

Elementos no comunes

Los directivos entrevistados resaltaron la necesidad de que la administración distrital y nacional
reevalúe el rol del directivo docente, brindando mayores apoyos y redistribuyendo funciones. Entre
sus propuestas destacan:

   •   La división de las coordinaciones en áreas especializadas.
   •   La revisión de la cantidad de estudiantes por aula para garantizar un aprendizaje de calidad.
   •   La reorganización de horarios escolares para respetar el bienestar físico y emocional de los
       estudiantes.
   •   La necesidad de mayor personal de apoyo para fortalecer la inclusión y la atención
       socioemocional.

En cuanto a la maestría, los directivos sugieren que se incorporen nuevos temas en el pensum, tales
como derecho educativo y gestión legal, liderazgo emocional, mindfulness y estrategias para la
inclusión y equidad. También se destaca la importancia de actualizar la formación con
herramientas de inteligencia artificial y TIC aplicadas a la educación.

En conclusión, los directivos coinciden en que los desafíos actuales requieren una reorganización
estructural de funciones dentro de la escuela, así como una actualización en la formación directiva
que responda a las nuevas demandas del contexto educativo.

                                                                                                 49


4.3. ANÁLISIS GENERAL DE LAS RESPUESTAS Y TENDENCIAS IDENTIFICADAS

4.3.1. Impacto de la maestría en la gestión educativa.

Uno de los aspectos más recurrentes en las respuestas de los directivos es el alto impacto que ha
tenido la maestría en su formación profesional y en su capacidad de liderazgo. Se evidenció que
el programa les proporcionó herramientas fundamentales en:

   •   Gestión estratégica para la toma de decisiones y planificación escolar.
   •   Liderazgo y trabajo en equipo para motivar y coordinar a la comunidad educativa.
   •   Resolución de conflictos y mediación en situaciones de crisis.
   •   Uso de TIC y nuevas tecnologías en la gestión institucional.

Estos elementos han sido esenciales para afrontar cambios organizacionales, crisis como la
pandemia y la implementación de la jornada única.

4.3.2. Desafíos en la nueva organización escolar

Los directivos identificaron varios desafíos asociados a los cambios recientes en la estructura
educativa, destacando:

   •   Sobrecarga       administrativa:   La    reestructuración   de   roles   ha   aumentado   las
       responsabilidades del directivo docente, desviando su atención de la gestión pedagógica
       hacia labores operativas y logísticas.
   •   Falta de apoyo institucional: Se percibe una necesidad urgente de que la administración
       distrital y nacional reevalúe el rol del directivo y brinde mayores recursos y soporte a las
       instituciones.
   •   Manejo del tiempo y relaciones humanas: La distribución de tareas y el liderazgo de
       equipos diversos han sido retos constantes, especialmente en la coordinación con docentes
       cuya vocación educativa es limitada.
   •   Resistencia al cambio: La transición hacia nuevas metodologías y dinámicas escolares ha
       generado dificultades en la adaptación de algunos docentes y estudiantes.
   •   Inclusión y equidad: Se destacó la necesidad de garantizar condiciones más justas para
       estudiantes en situación de vulnerabilidad, ajustando horarios, metodologías y cantidad de
       alumnos por aula.

                                                                                                 50


4.3.3. Fortalecimiento del liderazgo y la gestión directiva

Un punto en el que coincidieron casi todos los directivos es que la maestría potenció su capacidad
de liderazgo en tres dimensiones:

   •   Liderazgo institucional: Mejoraron sus habilidades para planificar, organizar y dirigir
       cambios en sus colegios.
   •   Liderazgo humano: Se enfocaron en estrategias de bienestar emocional, motivación y
       gestión del talento humano.
   •   Liderazgo estratégico: Se fortaleció su capacidad de negociación y resolución de
       conflictos.

Estos aprendizajes fueron clave, sobre todo durante la pandemia y en la adaptación a nuevas
dinámicas escolares.

4.3.4. Necesidad de ajustes en la maestría

Si bien la maestría ha brindado herramientas valiosas, los directivos consideran que el pensum
debe actualizarse para responder mejor a los desafíos actuales. Entre los temas propuestos
destacan:

   •   Derecho educativo y gestión legal: Ampliar el conocimiento en normativa y procesos
       administrativos.
   •   Gestión del bienestar docente y salud ocupacional: Estrategias para prevenir el
       agotamiento profesional (burnout).
   •   Mindfulness y liderazgo emocional: Técnicas para mejorar la gestión humana en el
       ámbito escolar.
   •   Inteligencia artificial y TIC aplicadas a la educación: Incorporar tecnologías emergentes
       en la administración y enseñanza.
   •   Gestión de la diversidad e inclusión: Estrategias para asegurar que todos los estudiantes,
       especialmente los más vulnerables, reciban apoyo adecuado.

4.3.5. Propuestas para mejorar la organización escolar

Las entrevistas reflejan la necesidad de ajustes estructurales en la organización educativa. Algunas
sugerencias clave incluyen:

                                                                                       51


•   División de coordinaciones por áreas (académica, convivencial, administrativa) para
    distribuir mejor la carga de trabajo.
•   Revisión de horarios y carga académica, evitando la saturación de estudiantes y
    docentes.
•   Fortalecimiento del equipo de apoyo escolar con más orientadores y especialistas en
    inclusión y salud mental.
•   Promoción de metodologías interdisciplinarias para reducir la fragmentación curricular
    y fomentar aprendizajes más integrados.

                                                                                                 52


                                       CONCLUSIONES

Teniendo presente el objetivo general planteado en la presente investigación: “Analizar la
influencia de la formación posgradual recibida en la Maestría en Dirección y Gestión de
Instituciones Educativas de la Universidad de La Sabana sobre el desempeño profesional y el
desarrollo personal de los directivos docentes de instituciones oficiales del Distrito Capital”, la
evidencia producida por el cuestionario y las entrevistas semiestructuradas muestra una influencia
positiva y reconocible en ambos planos. En el desempeño profesional, los egresados reportaron
mejoras consistentes en planeación estratégica, conducción de equipos, gestión del talento
humano, comunicación organizacional y uso intencional de TIC para la dirección; en varios casos
estos aprendizajes se tradujeron en ajustes del PEI, creación o fortalecimiento de comités de
trabajo, adopción de protocolos de convivencia y monitoreo de procesos académicos y
administrativos. En el desarrollo personal, surgieron con claridad aumentos de autoeficacia para
la toma de decisiones, mayor capacidad de escucha y mediación, y una ética del cuidado que
permea el trato con docentes, estudiantes y familias. Si bien se trata de efectos percibidos y
situados, sin pretensión de causalidad, su recurrencia y la convergencia entre fuentes respaldan el
cumplimiento del objetivo general. En particular, la triangulación encuesta-entrevista permitió
observar cadenas de evidencia entre la formación y cambios conductuales en la práctica directiva,
reforzando la inferencia por generalización analítica y no por generalización estadística.

Asimismo, en relación con el primer objetivo específico: “Caracterizar el perfil de los directivos
docentes egresados (cohorte 2015–2017), sus instituciones y temas de trabajo de grado, y
georreferenciar su ubicación para reconocer patrones territoriales de intervención”, en el trabajo
se consiguió una caracterización de la cohorte, ya que, predominan perfiles con amplia trayectoria,
con formación de base en Matemáticas, Ciencias Naturales y Tecnología, complementados por
egresados de Humanidades y, en menor medida, de Ciencias Sociales, Filosofía y Estudios
Religiosos. En el posgrado, la especialización más frecuente se ubica en Dirección y Gestión
Educativa, seguida por Pedagogía y Educación. Al ingreso a la maestría, la mayoría se
desempeñaba en funciones de coordinación, y en la actualidad se observa movilidad hacia otros
roles, incluida la rectoría. La georreferenciación permitió situar las instituciones por localidades
del Distrito Capital y reconocer concentraciones territoriales que sugieren oportunidades de redes
entre pares. Con ello, el objetivo de caracterización y lectura espacial quedó cumplido y aporta un

                                                                                                   53


marco contextual para interpretar los usos de la formación. Adicionalmente, la depuración de las
tablas de georreferenciación y su representación en un mapa que parte de la Universidad de La
Sabana y apunta a las localidades impactadas aportó trazabilidad espacial y temporal; este insumo
facilita la articulación interinstitucional por zonas y sugiere focos de acompañamiento técnico
según necesidades locales.

De igual modo, en lo que atañe al segundo objetivo específico: “Describir los aportes percibidos
en las instituciones educativas en donde están ubicados los Directivos Docentes egresados del
programa”, los resultados permitieron identificar aportes en cuatro dominios: liderazgo
pedagógico con mayor capacidad de conducción de procesos curriculares y de evaluación interna;
gestión organizacional con prácticas de planeación por metas, clarificación de roles y seguimiento
a indicadores; clima y cultura escolar con avance en comunicación asertiva, trabajo colaborativo
y mediación de conflictos; y relación escuela-familia-comunidad con acciones más sistemáticas
de participación y corresponsabilidad. Estos aportes se expresan con mayor robustez allí donde
existen apoyos institucionales, estabilidad de equipos y tiempos asignados a la gestión; a la inversa,
la sobrecarga administrativa, la rotación de personal y la presión operativa tienden a limitar la
transferencia de aprendizajes. Aun con estas condiciones, la descripción obtenida confirma el
cumplimiento del objetivo al documentar cambios concretos y sostenibles en prácticas de
dirección. Se recomienda consolidar estas mejoras institucionalizando rutinas de seguimiento con
datos, espacios de desarrollo profesional en servicio y mecanismos de reconocimiento al liderazgo
intermedio, de modo que los cambios no dependan únicamente de personas sino de procesos.

Para culminar, en concordancia con el tercer objetivo específico: “Explorar los beneficios que los
directivos docentes egresados atribuyen a la formación recibida, tanto en su desempeño
profesional como en su desarrollo personal”, se evidenció beneficios profesionales asociados a
reconocimiento institucional, ampliación de responsabilidades, apertura de oportunidades de
ascenso y mayor solvencia técnica para gestionar equipos y proyectos. En el plano personal,
destacan la consolidación de recursos socioemocionales, como la regulación del estrés, la escucha
activa y la empatía, el fortalecimiento del sentido de propósito y la reafirmación de convicciones
éticas que orientan el liderazgo cotidiano. Estas ganancias subjetivas se enlazan con prácticas
objetivables en la escuela, lo que sugiere una transferencia bidireccional entre crecimiento personal
y desempeño profesional. En consecuencia, el objetivo de exploración de beneficios también se
considera cumplido. De cara al futuro, conviene sostener estrategias de cuidado del profesorado y

                                                                                                 54


del propio directivo, así como redes de pares que favorezcan el aprendizaje entre instituciones con
contextos similares.

La encuesta se aplicó a una muestra de 23 egresados respecto de un marco de 95 graduados
(cohortes 2015–2017), mientras que la entrevista se realizó a un subgrupo intencional de 3
participantes seleccionados por variación en cargo, localidad y antigüedad. La principal limitación
radica en el tamaño reducido de la muestra cualitativa, condicionado por disponibilidad de tiempo
y ventanas institucionales; por ello, los hallazgos de la entrevista no son generalizables
estadísticamente y se interpretan bajo la lógica de la generalización analítica, triangulados con la
encuesta. Se sugiere para investigaciones futuras ampliar el número de entrevistas, diversificar
perfiles y localidades, e incorporar seguimiento longitudinal para estimar mantenimiento de los
cambios en el tiempo.

.

                                                                                                55


                                        REFERENCIAS

Acosta, J., Castillo, M., Cortés, D., Gómez, M., González, J. I., López, A., Maluendas, A., Ortiz,

       J. G., & Sandoval, M. (2019). Evaluación de impacto del programa de formación docente

       en         Bogotá.         Educación          y        Ciudad,          36,         93-104.

       https://revistas.idep.edu.co/index.php/educacion-y-ciudad/article/view/2136

Bisquerra, R. (2009). Psicopedagogía de las emociones. Síntesis. https://sonria.com/wp-

       content/uploads/2020/03/Psicopedagogia-emociones-Bisquerra.pdf

Bustos, X. (2025). Los grandes retos de la educación en Colombia para 2025. Revista poder.

       https://www.poder.com.co/educacion/los-grandes-retos-de-la-educacion-en-colombia-

       para-2025/

Cano, E. (2016). Factores favorecedores y obstaculizadores de la transferencia de la formación del

       profesorado en educación superior. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,

       Eficacia        y       Cambio          en        Educación,         14(2),       133-150.

       https://revistas.uam.es/index.php/reice/article/view/3131

Colombia, C. (2001). Ley 0715 de 21 de diciembre de 2001: Mediante la cual se crean las

       disposiciones comunes basadas en recursos y definiciones de uso y los artículos 151 (Vol.

       288). El Congreso.

Darling-Hammond, L., LaPointe, M., Meyerson, D., & Orr, M. (2007). Preparing School Leaders

       for    a     Changing     World.     https://wallacefoundation.org/sites/default/files/2023-

       09/Preparing-School-Leaders-Executive-Summary.pdf

Díaz, M. (2022). Liderazgo educativo en Iberoamérica: Un mapeo de la investigación

       hispanohablante (Primera Edición). IV Infinita.

                                                                                               56


Earl, L., & Katz, S. (2013). Liderando escuelas en un mundo rico en datos. Corwin.

Escamilla, S. A. (2007). El director escolar. Necesidades de formación para un desempeño

       profesional     [Ph.D.      Thesis,    Universitat      Autònoma      de        Barcelona].

       https://www.tdx.cat/handle/10803/5046

Falleta, S. (1998). Evaluación de programas de capacitación: Los cuatro niveles: Donald L.

       Kirkpatrick, Berrett-Koehler Publishers. Revista Americana de Evaluación, 19(2), 259-

       261.

       https://www.researchgate.net/publication/257496612_Evaluating_Training_Programs_Th

       e_Four_Levels_Donald_L_Kirkpatrick_Berrett-

       Koehler_Publishers_San_Francisco_CA_1996_229_pp

Fernández, M. (2002). Formar para la dirección escolar: Por qué, cuándo, cómo... Revista de

       Currículum       y         Formación      de         Profesorado,     6(1-2),         1-12.

       https://www.redalyc.org/pdf/567/56751267013.pdf

Fonseca, P. (2020). Análisis Liderazgo Directivo y su Impacto en el Desempeño de las

       Instituciones Educativas del Municipio de Pueblo viejo para Formular un Modelo en el

       Departamento del Magdalena [Maestría, Universidad Abierta y a Distancia UNAD].

       https://repository.unad.edu.co/bitstream/handle/10596/31787/ppfonsecac3.pdf?isAllowed

       =&sequence=2&utm_source=chatgpt.com

García, L., & Vélez, D. (2024). Liderazgo pedagógico y directivo en relación con la cultura

       organizacional en instituciones de educación básica. Areté, Revista Digital del Doctorado

       en                       Educación,                     10(20),                     49-67.

                                                                                                           57


          http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S2443-

          45662024000200049&lng=es&nrm=iso&tlng=es

García,     M.,   Martínez,    C.,     Martín,     N.,    &    Sánchez,   L.     (2009).      La   entrevista.

          http://www2.uca.edu.sv/mcp/media/archivo/f53e86_entrevistapdfcopy.pdf

Gestor                 Normativo.                    (1979).                   Decreto                  2277.

          https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=1216

Gestor            Normativo.             (1994).              Ley         115              de           1994.

          https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=292

Hallinger, P. (2011). Liderazgo para el aprendizaje: Lecciones de 40 años de investigación

          empírica.            Revista               de             Administración                 Educativa.

          https://www.researchgate.net/publication/241674642_Leadership_for_learning_Lessons_

          from_40_years_of_empirical_research

Hallinger, P., & Heck, R. (2011). Liderazgo colaborativo y mejora escolar: Comprender el impacto

          en la capacidad escolar y el aprendizaje de los estudiantes. Routledge, 30(2).

          https://www.researchgate.net/publication/232876360_Collaborative_leadership_and_sch

          ool_improvement_Understanding_the_impact_on_school_capacity_and_student_learning

Harker, A., Herrera, J., García, S., Escallón, E., & León, M. (2019). Evaluación de impacto del

          programa    Rectores       Líderes     Transformadores.     Universidad        de     Los   Andes.

          https://hdl.handle.net/1992/66709

Hernández-Sampieri, R., & Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. McGraw-Hill.

Hernández-Sampieri, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2014). Metodología de la investigación

          (Sexta edición). McGraw-Hill Education.

                                                                                                 58


Huepe, M., Palma, A., & Trucco, D. (2022). Educación en tiempos de pandemia: Una oportunidad

       para transformar los sistemas educativos en América Latina y el Caribe.

       https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/e66c7b0e-41da-4a4a-be97-

       543097fccfb1/content

Lerma, H. (2009). Metodología de la investigación. Propuesta, anteproyecto y proyecto (Cuarta

       Edición). ECOE Ediciones.

López, R. (2022). Clima organizacional y el desarrollo de la gestión escolar del preescolar de la

       Universidad Metropolitana. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa 2.0,

       26(2),                        137-161.                        https://revistas.investigacion-

       upelipb.com/index.php/educare/article/view/1643

Martínez, P. (2006). El método de estudio de caso: Estrategia metodológica de la investigación

       científica. Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal,

       20, 165-193. https://www.redalyc.org/pdf/646/64602005.pdf

Merriam, S. (2009). Investigación cualitativa: Una guía para el diseño y la implementación. John

       Wiley & Sons.

Mineducación. (2022). La formación docente en Colombia. Ministerio de Educación Nacional de

       Colombia.                                 https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-

       363488_recurso_18.pdf?utm_source=chatgpt.com

Ministerio      de   Educación     Nacional      de    Colombia.      (2002).     Decreto     1278.

       https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-86102_archivo_pdf.pdf

Montecinos, C., & Trujillo, D. (2018). Liderazgo escolar en los distintos niveles del sistema: Notas

       técnicas      para    orientar     sus     acciones.     Universidad      de     Valparaíso.

                                                                                                     59


       https://www.lidereseducativos.cl/wp-

       content/uploads/2018/09/Libro_Notas_Tecnicas_2018.pdf?utm_source=chatgpt.com

Moreno, M., Galicia, D., & Riscanevo, R. (2017). Impacto de las competencias investigativas en

       directivos docentes graduados de la Maestría en Dirección y Gestión de Instituciones

       Educativas          [Maestría,          Universidad          de          La         Sabana].

       https://intellectum.unisabana.edu.co/bitstream/handle/10818/31101/Miguel%20Orlando

       %20Moreno%20Gonz%c3%a1lez%20%28Tesis%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Mosteiro, M., Porto, M. E. S., & Assis, R. A. M. D. (2017). La investigación en educación.

       EDITUS. https://doi.org/10.7476/9788574554938

OEI. (2025). Liderazgo distribuido en las escuelas: Clave para fortalecer la democracia en América

       Latina, según informe de la OEI y la Unesco. Organización de Estados Iberoamericanos.

       https://oei.int/oficinas/secretaria-general/noticias/liderazgo-distribuido-en-las-escuelas-

       clave-para-fortalecer-la-democracia-en-america-latina-segun-informe-de-la-unesco-y-oei/

Ortega, I., Álvarez, A., & Niebles, W. (2022). El directivo docente y la calidad educativa en

       Colombia.             Revista            Perspectivas,            7(51),            229-240.

       https://www.researchgate.net/publication/374686345_El_directivo_docente_y_la_calidad

       _educativa_en_Colombia

Panesso, M., & Puerto, N. (2017). Estudio de impacto de la maestría en dirección y gestión de

       instituciones educativas desde las competencias de liderazgo e innovación [Maestría,

       Universidad de La Sabana]. https://intellectum.unisabana.edu.co/handle/10818/31149

Patton, M. (2002). Investigación cualitativa y métodos de evaluación. Thousand Oaks.

                                                                                              60


Poggi, M. (2001). La Formación de directivos de instituciones educativas: Algunos aportes para

       el      diseño        de        estrategias.      UNESCO         Biblioteca       Digital.

       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000129501

Pont, B., Nusche, D., & Moorman, H. (2009). Mejorar el liderazgo escolar. OECD Publishing.

Quino, W. (2017). La gestión educativa y su relación con la práctica docente en instituciones

       educativas de San Martín de Porres—2016 [Maestría, Universidad César Vallejo].

       https://hdl.handle.net/20.500.12692/6850

Reviriego, M. (2013). Necesidades formativas de los directores escolares. Francis Ries, 433-450.

       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6004225

Robinson, V., Lloyd, C., & Rowe, K. (2008). El impacto del liderazgo en los resultados

       estudiantiles: Un análisis de los efectos diferenciales de los tipos de liderazgo.

       ResearchGate,                                  44(5),                            635-674.

       https://www.researchgate.net/publication/44839501_The_Impact_of_Leadership_on_Stu

       dent_Outcomes_An_Analysis_of_the_Differential_Effects_of_Leadership_Types

Romero, R., Fabres, B., Díaz, B., Plaza, I., & Romero, M. E. (2020). Evaluar la transferencia de

       la formación en liderazgo directivo: Un caso chileno. Revista electrónica de investigación

       educativa,   22.    http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1607-

       40412020000100119&lng=es&nrm=iso&tlng=es

Sandoval-Estupiñán, L., Camargo-Abello, M., Vergara, M., Quiroga, C., Pedraza, A., & Halima,

       F. (2008). Necesidades de formación de directivos docentes: Un estudio en instituciones

       educativas       colombianas.      Educación       y    Educadores,     11(2),     11-48.

       https://www.redalyc.org/pdf/834/83411203.pdf

                                                                                                              61


SED.        (2021).             Visor       de    mapas         [Secretaría      Distrital    de      Educación].

       https://www.educacionbogota.edu.co/portal_institucional/conoce-nuestras-cifras/visor-

       de-mapas

Spillane,             J.                (2005).          Liderazgo            distribuido.          ResearchGate.

       https://www.researchgate.net/publication/233061505_Distributed_Leadership

Stake, R. (1999). Investigación con estudios de casos. Ediciones Morata, S.L.

Suárez, V., & Rodríguez, A. (2022). Prácticas de liderazgo educativo de los directivos en su

       gestión educativa y acompañamiento al profesorado. Assensus, 7(12), 9-28.

       https://revistas.unicordoba.edu.co/index.php/assensus/article/view/2626

UNESCO. (2015). Liderazgo escolar en América Latina y el Caribe: Experiencias innovadoras

       de formación de directivos escolares en la región. Organización de las Naciones Unidas

       para                la           Educación,         la         Ciencia            y     la        Cultura.

       https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/18959/Experiencias%

       20innovadoras%20de%20formaci%C3%B3n%20de%20directivos%20escolares.pdf?isAl

       lowed=y&sequence=1

UNESCO.          (2022).                 Dos      años       después          salvando       una      generación.

       https://www.unicef.org/lac/media/35631/file/Dos-anos-despues-salvando-a-una-

       generacion.pdf?utm_source=chatgpt.com

UNESCO. (2024). Estrategia de la UNESCO sobre la educación para la salud y el bienestar.

       https://www.unesco.org/es/health-education

                                                                                               62


UNESCO. (2025a). Liderazgo distribuido en la educación en América Latina: Desarrollo

       profesional.                  GEM                     Report                   UNESCO.

       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000393411

UNESCO. (2025b). Liderazgo distribuido en las escuelas: Clave para fortalecer la democracia

       en        América   Latina,   según     informe     de     la    UNESCO        y       OEI.

       https://www.unesco.org/es/articles/liderazgo-distribuido-en-las-escuelas-clave-para-

       fortalecer-la-democracia-en-america-latina-segun

Vázquez, S., & Orús, M. (2014). ¿Cómo formamos a nuestros líderes educativos? Revista

       Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 12.

Villamil, E. (2021). Convocatoria para estudios de maestría de docentes y directivos docentes.

       Alcaldía de Bogotá. https://bogota.gov.co/mi-ciudad/educacion/formacion-posgradual-en-

       universidades-con-acreditacion-institucional

Yin, R. (2002). Investigación de estudio de caso: Diseño y métodos. SAGE Publications,

       Incorporated.

Zeggelaar, A., Vermeulen, M., & Jochems, W. (2020). Evaluación del desarrollo profesional

       eficaz.                                                                   ResearchGate.

       https://www.researchgate.net/publication/340328957_Evaluating_effective_professional_

       development

                                                                                               63


                                               ANEXOS

Anexo A:
Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 1



Directivo N.º 1:

La inesperada y repentina pandemia obligó a las instituciones educativas a adaptarse y replantear
rápidamente sus procesos. La educación se vio forzada a incursionar en la enseñanza en línea y a
reestructurar tanto los procedimientos académicos como administrativos.

Las herramientas, conocimientos y estrategias adquiridas en la Maestría en Dirección y Gestión
de Instituciones Educativas permitieron a los directivos gestionar el cambio de manera efectiva,
garantizando la continuidad del aprendizaje y manteniendo la cohesión organizativa en tiempos de
incertidumbre.

Es importante reconocer que muchas de las estrategias emergieron de iniciativas individuales que,
con el tiempo, fueron enriquecidas mediante el trabajo en equipo y la metodología de ensayo y
error. Esto incluyó la implementación de nuevas herramientas tecnológicas, la reorganización de
actividades y la redefinición de prioridades institucionales.

Directivo N.º 2:

El conocimiento adquirido en la maestría fue fundamental durante la pandemia, ya que las
herramientas de gestión y administración educativa facilitaron la toma de decisiones y optimizaron
mi labor dentro de la institución.

Además, los aprendizajes desde el enfoque humanista fueron de gran valor, ya que permitieron
cambiar la perspectiva de la educación, priorizando la formación integral del estudiante sobre una
visión puramente evaluativa. Esto contribuyó a mejorar la comprensión de las dificultades
emocionales y académicas de los estudiantes durante el confinamiento.

En cuanto al apoyo recibido por la universidad durante la pandemia, no pude evidenciarlo, ya que
finalicé la maestría antes del inicio de la crisis sanitaria.

Directivo N.º 3:

                                                                                                 64


La maestría proporcionó una base teórica y práctica sólida para liderar en contextos adversos como
la pandemia. En particular, los conocimientos sobre teoría relacional facilitaron la construcción de
vínculos significativos con los diferentes actores de la comunidad educativa, lo que permitió
mantener la cohesión institucional y dar continuidad a los procesos educativos.

Ejemplo práctico:

Desde el inicio del aislamiento, se implementaron estrategias clave para garantizar la continuidad
educativa y el bienestar emocional de la comunidad. Algunas de estas fueron:

   •   Creación de canales de comunicación institucionales, como correos electrónicos y
       plataformas virtuales (Teams, Zoom, Google Classroom).
   •   Planificación y realización de reuniones de seguimiento con docentes, estudiantes y
       familias.
   •   Apoyo logístico en la entrega de refrigerios a estudiantes en condición de vulnerabilidad.

El liderazgo ejercido durante este periodo se centró en fortalecer la confianza en la gestión
institucional, asegurando que las decisiones fueran estratégicas y orientadas a minimizar el
impacto de la crisis. Además, se promovieron iniciativas de inclusión y equidad, garantizando el
acceso a recursos educativos para los estudiantes con mayores dificultades.

                                                                                              65


Anexo B:
Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 2.



Directivo N.º 1:

El liderazgo efectivo fue crucial durante la crisis sanitaria. Los conocimientos adquiridos en
liderazgo educativo me permitieron tomar decisiones oportunas, considerando las necesidades del
personal, los estudiantes y los padres de familia.

La capacidad para tomar decisiones bajo presión, promover el trabajo en equipo y mantener la
motivación fue esencial para superar las dificultades de la pandemia. Además, la crisis evidenció
la importancia de una comunicación clara y eficaz. Gracias a la formación en gestión de la
comunicación organizacional adquirida en la maestría, pude:

   •   Mantener informados a estudiantes, docentes y familias sobre medidas sanitarias, cambios
       en horarios y adaptaciones tecnológicas.
   •   Promover una comunicación transparente y constante, reduciendo la ansiedad e
       incertidumbre en la comunidad educativa.

Los conocimientos adquiridos también fueron clave para gestionar situaciones personales
complejas dentro y fuera del ámbito institucional. Habilidades como la gestión del estrés, la
resolución de conflictos y el manejo de emociones fueron fundamentales para afrontar desafíos
personales como enfermedades, duelo y problemas familiares.

En tal sentido, la Maestría en Dirección de Instituciones Educativas proporcionó un conjunto
integral de herramientas que permitieron no solo la gestión de los procesos educativos durante la
pandemia, sino también el manejo de situaciones personales complejas, garantizando una respuesta
organizada y efectiva ante una crisis sin precedentes.

Directivo N.º 2:

Definitivamente, la formación recibida en la maestría fue clave, especialmente desde su enfoque
humanista. Me permitió implementar soluciones administrativas que favorecieran el bienestar de
docentes y estudiantes, potenciando las relaciones en la escuela y mejorando el ambiente escolar.

                                                                                              66


Al inicio del retorno a la presencialidad, el miedo y la desesperanza predominaban. Sin embargo,
aplicar los principios aprendidos en la maestría ayudó a generar confianza y estabilidad en la
comunidad educativa.

Directivo N.º 3:

La formación adquirida en la maestría brindó herramientas fundamentales para afrontar los
desafíos relacionados con la convivencia y la salud mental en los ámbitos personal y profesional.
La teoría relacional de Donati, junto con los conocimientos sobre la interacción entre familia,
escuela y sociedad, me permitió comprender integralmente las necesidades emocionales y
relacionales de los diferentes actores escolares.

Ejemplo práctico:

Durante la pandemia y el retorno a la presencialidad, implementamos estrategias de apoyo
socioemocional para estudiantes y familias que enfrentaban duelos y dificultades emocionales.
Posteriormente, en la etapa postpandemia, promovimos espacios de reflexión y diálogo enfocados
en la resiliencia y el fortalecimiento de relaciones interpersonales.

Desde una perspectiva de inclusión y equidad, brindamos apoyo específico a estudiantes con
barreras de aprendizaje o afectaciones emocionales significativas, garantizando el acceso a
servicios de acompañamiento psicológico y pedagógico. Esta intervención diferenciada permitió
atender de manera efectiva las necesidades particulares de cada estudiante.

                                                                                              67


Anexo C:
Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 3



Directivo N.º 1:

Sí, la maestría en Dirección de Instituciones Educativas brinda herramientas clave para gestionar
de manera efectiva la jornada única, ya que este modelo requiere un enfoque integral y
multidimensional en la administración escolar.

La implementación de la jornada única demanda una planificación estratégica que garantice una
educación completa a lo largo del día, incluyendo no solo clases, sino también actividades
complementarias como deportes, arte y talleres extracurriculares. Gracias a la maestría, adquirí
competencias en:

   •   Planificación y gestión de horarios: distribución eficiente de tiempos y espacios
       educativos.
   •   Optimización de recursos humanos y materiales: asegurando la cobertura de actividades
       de manera equilibrada.
   •   Coordinación efectiva de equipos de trabajo: fomentando el liderazgo y la colaboración
       entre docentes, personal administrativo y otros actores escolares.

Además, la formación en liderazgo educativo ha sido clave para motivar y coordinar equipos
diversos, garantizando el bienestar y el rendimiento tanto de docentes como de estudiantes en un
horario extendido.

Directivo N.º 2:

Las herramientas adquiridas en la maestría han sido fundamentales para enfrentar los retos de la
jornada única. La formación en gestión y liderazgo educativo, junto con la visión humanística del
programa, me permitió implementar estrategias para mejorar la organización escolar.

La maestría fomenta una perspectiva de servicio y compromiso en el rol directivo, promoviendo
un liderazgo centrado en la mejora de las condiciones institucionales y en el bienestar de la
comunidad educativa. No obstante, el impacto depende en gran medida de la aplicación práctica
de estos conocimientos por parte de cada directivo.

                                                                                              68


Directivo N.º 3:

La maestría proporcionó herramientas esenciales para abordar los desafíos de la jornada única y
los cambios organizacionales asociados a su implementación. En particular, la formación en
gestión estratégica y en contextualización del entorno educativo ha sido fundamental para liderar
estos procesos con sensibilidad y eficacia.

Algunos de los aspectos más útiles de la formación han sido:

   •   Gestión directiva y académica: Fortaleció la capacidad para liderar procesos de
       reorganización institucional, como la actualización del Proyecto Educativo Institucional
       (PEI) y la integración de nuevas dinámicas pedagógicas.
   •   Resolución de conflictos: Resultó clave para manejar la resistencia al cambio, promover
       el consenso y fomentar el trabajo colaborativo entre docentes y estudiantes.
   •   Inclusión y equidad: Se diseñaron estrategias para garantizar que la jornada única
       beneficiara equitativamente a toda la población estudiantil, con especial énfasis en
       estudiantes en condición de vulnerabilidad o con necesidades educativas especiales.

Gracias a la formación adquirida en la maestría, he podido implementar cambios estructurales que
han optimizado el funcionamiento de la institución en este nuevo contexto.

                                                                                              69


Anexo D:
Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 4



Directivo N.º 1:

En tiempos de crisis como la pandemia, el bienestar emocional y psicológico de estudiantes,
docentes, personal administrativo, de servicios y familias se convirtió en una prioridad.

Los conocimientos adquiridos en manejo de recursos humanos, liderazgo empático y gestión del
bienestar social durante la maestría fueron fundamentales para ofrecer apoyo en momentos de
estrés, ansiedad y adaptación a nuevas modalidades de trabajo. Gracias a esta formación, se logró
implementar estrategias para:

   •   Brindar contención emocional a la comunidad educativa.
   •   Fomentar espacios de diálogo y acompañamiento.
   •   Promover un liderazgo más humano y cercano a las necesidades del entorno escolar.

Directivo N.º 2:

Desde la coordinación, se ha presentado un gran desafío: el exceso de responsabilidades asignadas
a este estamento dentro de la organización escolar. Se ha convertido en una figura de gestión que
debe asumir múltiples funciones, muchas de ellas de carácter administrativo y logístico, que no
necesariamente corresponden a la labor directiva en términos de gestión educativa.

En el contexto de la jornada única, por ejemplo, una de las principales dificultades ha sido la
gestión de la alimentación escolar, lo que desvía gran parte del tiempo y esfuerzo de las tareas
pedagógicas y de liderazgo académico.

Además, se presentan otros desafíos importantes:

   •   Sobrecarga laboral: La cantidad de funciones asignadas dificulta la capacidad de gestión
       y administración eficiente.
   •   Manejo del tiempo: Se ha vuelto complicado equilibrar las tareas estratégicas y operativas
       dentro de la institución.

                                                                                                70


   •   Relaciones humanas: La interacción con docentes que no ven la educación como una
       vocación, representa un reto en la consolidación de un equipo de trabajo comprometido
       con la nueva realidad educativa.

Considero que es fundamental que la administración distrital y nacional reevalúe el rol del
directivo docente y brinde mayores apoyos a las instituciones para optimizar la gestión escolar.

Directivo N.º 3:

La experiencia de asumir nuevos roles ha sido desafiante, demandando una capacidad constante
de innovación y adaptación.

Principales desafíos:

   •   Cambios generacionales: Los intereses y formas de aprendizaje de los estudiantes han
       evolucionado, lo que exige la implementación de metodologías innovadoras y motivadoras.
   •   Inclusión y equidad: Asegurar que los procesos de reorganización escolar atiendan las
       necesidades de todos los estudiantes, especialmente aquellos con barreras socioeconómicas
       o de aprendizaje, sigue siendo una tarea compleja.
   •   Sobrecarga administrativa: El aumento de responsabilidades no pedagógicas ha limitado
       el tiempo dedicado al acompañamiento personalizado de estudiantes y docentes.
   •   Resistencia al cambio: Se han enfrentado dificultades en la implementación de nuevas
       dinámicas organizacionales y en la creación de alianzas estratégicas para mejorar la gestión
       escolar.

A pesar de estas dificultades, la formación en la maestría me ha permitido liderar estos procesos
con un enfoque orientado a la equidad, asegurando que las decisiones beneficien a toda la
comunidad educativa.

                                                                                                  71


Anexo E:
Respuestas de los Directivos a la Pregunta Número 5



Directivo N.º 1:

Dado el amplio rango de responsabilidades que asume un directivo docente y los riesgos asociados
a su labor diaria, considero fundamental una profundización en capacitación en derecho. No se
trata solo de abordar normatividad educativa, sino de ampliar el conocimiento sobre el marco legal
y jurídico que regula la gestión escolar, incluyendo aspectos de responsabilidad administrativa,
derechos laborales y gestión del riesgo en la toma de decisiones.

Directivo N.º 2:

Es necesario que la administración distrital y nacional revalúe el rol del directivo docente y brinde
mayores apoyos a las instituciones, permitiendo que los coordinadores puedan desempeñar su
labor con mayor eficacia y eficiencia en la gestión escolar.

En cuanto al pensum de la maestría, aunque no estoy completamente familiarizada con su
estructura actual, sugeriría la inclusión de herramientas enfocadas en liderazgo directivo,
mindfulness y bienestar emocional. Estas competencias permitirían fortalecer las habilidades
humanas de los directivos docentes, promoviendo un liderazgo más empático y efectivo.

Directivo N.º 3:

Para mejorar la organización escolar y asegurar una gestión eficiente y equitativa, sugiero las
siguientes acciones:

   •   Reorganización de funciones: Dividir las coordinaciones en áreas específicas, como
       académica y convivencial, permitiendo una gestión más especializada y efectiva.
   •   Promoción de la equidad: Ajustar la cantidad de estudiantes por aula y docente para
       fomentar un aprendizaje más personalizado y atender mejor a los estudiantes con
       necesidades educativas especiales.
   •   Reducción de asignaturas: Implementar un modelo interdisciplinario que disminuya la
       carga de materias y fomente proyectos integradores.

                                                                                             72


   •   Revisión de horarios escolares: Diseñar jornadas que respeten las condiciones físicas y
       emocionales de los estudiantes, especialmente en preescolar, asegurando su bienestar
       integral.
   •   Fortalecimiento de la inclusión: Incrementar el número de orientadores escolares y
       profesionales de apoyo para garantizar una atención socioemocional adecuada a la
       comunidad educativa.
   •   Capacitación continua: Incorporar en la formación docente temas sobre la gestión de la
       diversidad, la inclusión y el uso de la inteligencia artificial en la educación.

Temas recomendados para incluir en el pensum de la maestría:

   •   Inteligencia artificial y TIC: Cómo integrar estas tecnologías en los procesos educativos
       y administrativos.
   •   Inclusión y equidad: Herramientas prácticas para garantizar una educación accesible y de
       calidad para todos los estudiantes.
   •   Gestión emocional y bienestar docente: Estrategias para prevenir el agotamiento
       profesional (burnout) y promover un ambiente laboral saludable.

                                                            73


Anexo F:

Formulario de la encuesta aplicada a directivos docentes.

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83